
&АРЧИНСКИЕ ЛЕГЕНДЫ, СКАЗАНИЯ И ПРЕДАНИЯ
@
Зулейхатлину Закарену кьанкуллин хIакълиIхъ бумул
Жун гьил алжунна ха-ба, аршеттен шейх Мамма-Дибурмун эвдили МохIом-Загьид ботту ушмин ло. Ос чIемна МохIом-Загьид жунабу халмелълъу КъахIиб округлин ТIелекь боттут духриIхъ гIуммар барчарши эвдили. Бумул и, яму МохIом-Загьид билин улIнили духхур оцараттили хъвеIс кувшули эвди боттут. 
Ямуммунун эвдили ос Закари боту  ло, залимну, къамартIду, къуват итту бимушур. Ос-ос чIуIбаттуб ниIшит удана, Закари бува-диямен некъвиттик Аршаши варлIирши эвдили. Жун  гIуммаллинниб гIолохъипи гвабкъума, йемиммес къоIн къувдина, ихтилат-кейплит викирши эвдили. Имик ямуммус аршаттен дощобчес къаIнаш муши даккули Зулейхат боттур ло. Ямур эрдили цIабуттут лълъан яш аккурттур, лур беххеIеттур, муттур ло. Адамлис баккотIума щви-щви мачIакал йемим шоIртал бекерши эбдили. 
Ос заманимиттиш умматлис зигьир эттили йемиммен кьанкул. СсакIу басас бийеблълъули адамтил, йемметми къвеIннибу басас дазебхули. Босоттиб йемим кIо-кIолмиши як абкIули. ШаргIлин ссудли хIукму абули букъийбу чIарба цабхуна йемим абчас. Йемметтут къисмат эдили накIалай заманама кьанкул увттиммен. Кьанкул доIзуб бунагь биттут гьекьанши къвеIмкъиIнши эдили.  
Ямум ссудлин хIукму тIалаттуб биркус, ос тIиттут-доIзут гьаллълъакул ас рес эбттатIара бос шейх Мамма-Дибиртту ухъаIли Аршаш ххули Имам Шамиллирак. Имам Шамиллуву боли, шаргIли абуттуб хIукму жу ли-абас эбттатIу боли. 
Шейх Мамма-Дибиртту Имам Шамиллирак уIхъаIна эвкъен сабуру абутIав, диван барттиммай, къвеIннибу хирабули, ххоIро-ххоIроттиб гундиттайк каммули. АIъ-боли гIолохъипи, эIч сона чIарбатту цахас абкIули. ЧехIмис кьан-эттили итIу йемим эIчлис босона чIарбаттай абчас, йемметми эщи-тенши цахас бий-эблълъули. Малълъатту дархирши баркIурши бишав, ос адамли чIарба я Закарес, я Зулейхатлис цабхули битIу. 
Вихдаш умматлихъиIш къаIнаш лълъилену синтIу цабхуттумми къвеIннибу абчули. – Карбому абчу! Карбому абу! –  боли къигъболи адамтил. Ямут ихълиттиш хараши тухумлиссейтIу цIор хъаIли «чIелели адам арчарттиб Карбухир» боттут. Емим кьаннуммул абчуттут ихъна яттик эвдили ахдуб сапаллиттиш шейх Мамма-Дибирттуву. Зулейхату Закаруву ос ссар олIнили эблълъу вар. 
$
Сказание о любви Закарьи и Зулейхат
У арчинского шейха Маммадибира (пусть его дыхание окажется в раю) был племянник по имени Магомед-Загид. В одно время Магомед-Загид со своей семьей жил в селе Телетль Кахибского округа. Говорят, он вынужден был там жить, покинув свое село из-за кровной вражды. 
У него был сын по имени Закарья, здоровый, статный, сильный юноша.  Иногда на белом коне Закарья на отцовскую землю в Арчиб приезжал. Там, где собирались его возраста юноши, он в веселых беседах-разговорах время проводил. Там из арчинских девушек ему понравилась девушка по имени Зулейхат. Она была очень красивая девушка с черными глазами. Тайком от людей вечерами они встречались в темное время. 
Через некоторое время всем стало известно об их любви Люди стали следить за ними, поэтому смогли  поймать их  обоих.  Держали их отдельно взаперти. Шариатский суд принял решение убить их, забросив в них сорок камней. Такой была судьба в те николаевские (=прежние, древние)  времена у тех, кто влюблялся друг в друга. Любовь считалась в те времена очень грешным  делом.  
Чтобы удостовериться, правильное ли  решение принял суд, и попросить, нет ли возможности немного облегчить наказание,  шейх Мамма-Дибир из Арчиба собрался и отправился к Имаму Шамилю. Имам Шамил сказал, что он не может отменить решение, принятое шариатским судом.
Не дождавшись возвращения шейха Мамма-Дибира из поездки к Имаму Шамилю, принявшие решение суда люди, пригласив обоих, бросили [их] в разные ямы. Позвав молодых парней (=юношей), заставили их, прицелившись, забросить камнями. Никто не хотел убивать их камнями, поэтому стали бросать [камни] в разные стороны. Хотя бия прутьями их заставляли, никто не бросил ни одного камня ни в Закарью, ни в Зулейхат. 
Вдруг из всех людей  какой-то человек  камнем убил обоих. – Карбу убил! Карбу убил! – стали кричать люди. С того дня весь род стали обзывать «убивающими камнем людей потомками Карбу».  В день, когда убили этих влюбленных, вернулся из дальней поездки и шейх Мамма-Дибир. Говорят, что Зулейхат и Закарью похоронили в одной могиле. 
@
Къаннай-МохIоммадлин хIакълиIхъ бумул
Арша эвдили ос гьараши атIули муши гIараб гIелму олIнитту Къаннай-МохIоммад ботту бошор. Шейх Мамма-Дибирму верду болIоли, кIолматтут нокьу соли, халватлит къувдили эвдили яму гIуммилин кIанхирттиб саммулчет.  
ГIараб гIелму синкул тIаттутту, Арша хеIрехъуI, гьаманкIаннуву цIор оIхъаIттут тухтIуркулу эдили Къаннай-МохIоммадлин.  Къаннай-МохIоммадли оркили  ГьуIрун ботур гьаманкIаннаш лъоннол. Йемиммес увли къвеIву ло. Осмиттик цIор ГIабдулгъапур эди вар. ДоIз-эбттимхур къвеIвуву ло Бакулаши гIуммар абчас обхъаIли эбдили. Йемиммай арси- мисирттен алатмул арши эдили, жантIу гьаллиб тукаммулу эдили. Лап лъаIмаIши эбди вар йемим ошоб.
ЯмуттийтIу чIемна лъаIмаIкуллин цIор оIхъаIтту Бакулаш бошормис гьарак бирххвинши эбдили аршаттен Буттаву Хъилихану ботту къвеIву бошор. Яму лъаIмаIтту бакулашдуммун ххоIнши бецIцIотIиши эрдили ос диттур ло. Хиравс тухтIур эвххули витIу, ямур ло му-арас, хIисабийтIу эттили итIу. 
Ямум хабар боколи аршиттен жигьилтилчес. Яму лъамаIту бошормун нукартилчерши Буттамуву Хъилиханнуву боли жан ахдут мулурчай иттут духриIхъ ви боли гьибатту тухтIур, ямуммуттиш веж кумак эбттихъи боли. ЛъаIмаIтту бакулашму, ноIшору лIоли, мугьлат итIав яму тухтIур хирвалли заба боли аршашмерши. 
БахъаIли йеб аршак. ОбхъаIли Къаннай-МохIоммадлиммак. Сала- калам болIоли. Йеймес куммул элълъули. Буттамуву Хъилиханнуву жанабу мурад боли. Йелла гьацши лъамаIкуллин цIор оIхъаIту бакулашмун ос-диттур ло ди боли. Нен ямуммурши вит тухтIуркуллин бомхур, товму нен вас хир тIалав боли. 
-Ямут ис тухтIуркуллин син увтIав эденчIиш, лап халши эди, -  боли Къаниай-МохIоммадли. - Аммоки син-эттимаш хараши, веж зарал-кес келав, зон веIхъиI боли. 
ХIадур-эвттили яму, йов къвеIву аршашмулълъу веIрхъуIли. Эбдили йеб лъебаинибу Бакулак. Къаннай-МохIоммад лагьаттик сувккули, ацIцIи оцис увли. Бакулашмурши боли, яр лагьас кIолмиттут нокьу  лIаба боли, яб-яб кватIдуб дуруву биркква боли. Жу  вит ло ос вилIлиттиш му арухъи боли. Бакулашму Къаннай-МохIоммадлис кватIеннут оцис увли. Къаннай-МохIомадлову ямур ос-диттур лълъаIмаIтту бакулашмун лову вилIлиттиш му арули.  
Бакулиннумму Къаннай-МохIомадлис арси-мисиртту, лъаIмаIкул лIорши эдили, аммоки йовму жус нацI кватIтIу боли. НацI щеттели итIу. Жу вит ло Аллагьлиттухут хвастар-ару боли. Ахилитту, йовму нацI щеттетIиши аккумхур, бакулашму укали дурулинниб гьотитту, тухтIуркуллис кватI-кереннут алат щеттели. ТебтIийтIу ноIшорчет, тебийбу аршаттен жигьилтилчелълъу Къаннай-МохIоммад Аршак эвкъис увли. 
Къаннай-МохIоммадли инжав чIагу вийкун ирвхмус увли йамут алат, кIвахъитта баIщаноIнт тухтIур ГIалимирзас лIоли. ГIалимирзаттику адамчай варши эдили «доIзу тухтIур» бона. 
$
Сказание о Каннай-Магомеде
В Арчибе был один хорошо  изучивший арабскую науку человек по имени Каннай-Магомед. Получив у шейха Маммадибира вирд, в отдельной комнате в уединении жил он в последние годы жизни. 
Каннай-Магомед  не только  владел арабской  грамотой, но и в селе Арчиб и в лакских землях прославился врачеванием. Каннай-Магомед взял в жены из Лакии (= из лакских земел) женщину по имени Гурун. У них родились два сына. Говорят, одного из них звали Абдулгапур. Когда подросли, оба отправились жить и работать в Баку. Они делали изделия-украшения из золота и серебра, были у них и собственные магазины. Говорят, что они жили очень богато. 
В это же время у очень богатого бакинца работали двое арчинцев по имени Бутта и Алихан. У этого богатого бакинца сильно болела единственная дочь. Каких только врачей ни приглашали, но вылечить ее не получалось. 
Об этом стало известно арчинским юношам. Нукерам этого богатого человека Бутта и Алихан сказали, что в их далеком селе живет хороший врач и что он сможет им помочь. Богатый бакинец дал коней и сказал  арчинским юношам, чтобы они немедля  вернулись с этим врачом. 
Приехали они в Арчиб. Пошли к Каннай-Магомеду. Поприветствовали друг друга. Их угостили едой. Бутта и Алихан рассказали о цели приезда. Сказали, что сильно болеет единственная дочь  очень богатого бакинца.   
– И когда мы рассказали о твоих способностях  лечить людей, он послал нас за тобой, - сказали. 
- Если бы вы не рассказали о моем врачевании, было бы очень хорошо, - сказал Каннай-Магомед. – Но, раз стало известно, чтобы  у вас не было неприятностей, я поеду [с вами].  
Приготовился он, с этими двумя арчинцами отправился в Баку. Доехали они до Баку. Каннай-Магомед осмотрел девушку, определил болезнь. Бакинцу сказал, чтобы дочь держал в отдельной комнате и отыскал   необходимые лекарства. 
 - Я твою дочь через неделю вылечу, - сказал. Бакинец достал все, что было необходимо Каннай-Магомеду. И Каннай-Магомед эту единственную дочь богатого бакинца через неделю вылечил. 
Бакинец Каннай-Магомеду  предлагал деньги (букв. «серебро-золото»), но он сказал, что ему ничего не нужно. Ничего не взял. 
- Я твою дочь ради Аллагьа спас, - сказал. Убедившись, что он ничего не возьмет, бакинец  повел его и купил лекарственные травы, все инструменты, необходимые для врачевания, купил. На тех же лошадях, с теми же арчинскими юношами Каннай-Магомеда доставили в Арчиб. 
Каннай-Магомед, пока жив был, пользовался этими инструментами, когда же умирал, отдал главе села врачу Алимирзе. Алимирзу же люди называли «большим врачом».  
@
КъвеIву ушду хIажлиттиик боIхъмуллин хабар
ЛапейтIу гуждут гIараб гIелму олIниттиб АхIматIу Сулейману  боттиб къIвеIву ушду эбдили Арша. Дунилин, магIишатлин абутIав, марзут диннит къеIбдили эбдили йемим. Йемиммес ният ачули хIажлиттик беIхъес. КъватIлашду Нурав ботту бошору укали, беIрхъули йеб хIажлиттик. Изаттур уIчIбоIщор моцIор сса-босдут  сан эдили ямут. 
БеIрхъуIли еб, беIрхъуIли, эбдили Гуржилин Поти боттуб БеIххеIттуб лъеттен ссебе биттуб шагьрулак. Поти боттут бикъма доIзут гимилит обдили. ХIажлиттику эбдили, хIажу абули, ос ушду имик кIвали. Ямуву имикийву эвлъули.
$
Рассказ о том, как два брата отправились на хадж
Изучившие очень известную арабскую науку два брата по имени Ахмед и Сулейман  жили в Арчибе. Не думали о мирской жизни, о богатстве, только религией занимались они. Они приняли решение отправиться на хадж. Взяв с собой соседа по имени Нурав, отправились они на хадж. Это был тысяча девятьсот одиннадцатый год. 
Шли они, шли, дошли до грузинского города Поти, расположенного  на берегу Черного моря. В местности Поти сели на большой корабль. Доехали до хаджа, совершили хадж, один брат там умер. Его там же и  похоронили. 
@
Асхар-Усбану Гъумекуллин хану
Гъумекла базалттиш кватI-гъамкулу щеттели, ямутту догилит элълъули, веIхъиIши эвдили Асхар-Усбан ботту ос аршаттен бошор.  ЧIуртталълъаш яттиши эхдима иттут КъоIн-ярхиIтта боттут бикъвма, ос къваIкъаIрма деIкъу  бохоли Гъумекуллин хану тувмун нукартилу. 
Аршашми ханнис деIкъI абттили, догуву яттик элълъуттут къиййу  имат яттуб деIкъуI кура босоли эблълъули, инжуву яттиши  эвхдили.  КIолмиттуб догуву ижуву эщи-тенши бекес рес эбдили битIу. 
Ханни нукартилчерши боли, яму бошормирши ба боли, догуву къиййу кваршарттут бикъвмак экъис-алли, инжав хараши баIкъаIлли Гъумеклаши журак заба ба боли. Хирттут ихъна, ханнин гьарилин лълъвана, Асхар-Усбан, къиййу экъас-увли, уIхъаIли Гъумеклаши. Нукартил тIалабули деIкъуIк, ханни Асхар-Усбан нокьиши укили. 
Ханни Асхар-Усбанниршиболи: «Ун ос тIинна чIемна ишик къувкъис кватI, кьинчIас верхирги, вас чехIму нацI увтIу.  Асмак погьломаммул (эIч сона муши туманккур цархартиб болI) аблIис би, теймелълъу яхIлит туманк цабхас вас кус абухъиши би», - боли. Ямут сагIатлиттийтIу нукартилчай йав укили хIамамла чуча-боли, муттиб мацIаттиб кIобу асули, куммусдутту  лIоли, парикъат увли. 
Хир Асхар-Усбаннирак тIиттут мокьоллин хъватIилин хол лIоли. Кургъулчай ямут хол чIуIммуIс увкIули. ТIиттут ссакIкултIав соклин хъаIли итIу. ТIинна ихъмул оIхъаIтта янсав лIоли тобабу мокьоллин хол, кули чIуIммуIс увкIули. АIраIчI  мокьоллин  лълъан кIентI-боли. Эмиш хараши  Асхар-Усбаннис туманк цабхас кус абас бий-эблъули. Лап муши туманк цабхас эбхмус абули.  
Дозуб Гъумекла мийданнит беIххе-эттили едили ийкIен адамтилчен лабханкуллищи. ДуниллитийтIу цIор охъаIли муши ххархху квертту, эIч сонна туманкку цабхартту бошор увттили Аршашду Асхар-Усбаннилълъу яхIлит. Асхар-Усбанни нарт бартту, загълимну бошрмин нодолис жунтIу нодо дахдили, лур яш-тIанкIбос  овли. АдамийтIу жухур йонсав хатIутту бошормухур аршашду хвали. Хан лап ххвара-эвттили, умматли тамаша абули аршашмун гьуналлитиш. Ханни, дунил-гIаламат арси-мисирттуву, кватI-гъамкулу лIоли, тIаловли Аршаши Асхар-Усбан.
$
Асхар-Усбан и Кумухский хан
Купив на Кумухском базаре все необходимое, навьючив все это на осла, шел один арчинец по имени Асхар-Усбан. В местечке выше [лакского] села Чуртах, которое называлось Средний перевал, в тесном ущелье, встретились ему Кумухский хан и его нукеры. 
Арчинец уступил дорогу хану, осла вместе с навьюченным товаром руками на верхнюю дорогу поднял и сам тоже поднялся наверх. Другой возможности ослу и ему  расступиться не было. 
Хан сказал нукерам, чтобы те передали этому мужчине [арчинцу], чтобы он, доставив осла и товар к месту назначения,  вернулся обратно к нему в Кумух. На следующий день, согласно просьбе хана, Асхар Усбан, доставив товар, отправился в Кумух. Отправив нукеров встречать, хан взял Асхар-Усбана к себе  домой. 
Хан сказал Асхар-Усбану, что ему придется немного времени пожить там, ему бояться нечего, никто ничего ему не сделает. 
– Ко мне пехлеваны (метко из ружья стреляющие люди) должны приехать, в соперничестве с ними стрелять тебя научим, - сказал хан. В тот же час нукеры его забрали в хамам (=баню), искупали, красивую новую одежду надели,  накормили и дали отдохнуть. 
Потом Асхар-Усбану дали меленькую ветку березового дерева. Руками эту ветку сжимать заставили. Только немного березового сока вышло. Когда прошло несколько дней, дали ветки той же березы, руками сжимать заставили. Вышло достаточно много березового сока. После этого Асхар- Усбана начали учить стрелять из ружья. Научили очень хорошо стрелять. 
На большом Кумухском майдане от большого количества  собравшихся людей было черным-черно. Известного во всем мире борца, метко стреляющего человека  выбрали соперником арчинца Асхар-Усбана. Асхар-Усбан здорового мужчину, подобного нарту-великану, ударил лбом о лоб и выбил глаза (букв. «глаза выскочить сделал»). Арчинец победил человека, который никому до этого  не проигрывал. Хан очень обрадовался, все удивились мастерству и силе арчинца. Хан отправил Асхар-Усбана в Арчиб,  дал много золота-серебра и все необходимое. 
@
Акбар-Усбаннину Зумратлину кьанкуллин хабар
Лъатта эвдили ос рес-мажал битту, Усбан-МохIоммад ботту бошор. Ямуммун эвдили Акбар-Усбан ботту загълимну ос витту ло, Арша хоIллиссу, халкъул-гIаламлиссу цIор оIхъаIту лацуттен устар. ЖуршийтIу цIиххеттитIумат оркили ямумис жанибийбу тийпалин  лъаIмаIттиб, доIзут ух-къаркъи иттиб, чIабен лIонот иттиб, буцIцIилин  гъаттара биттиб бува-диямен ло. 
ШоIртаIл эбттили ос къвеIтIу-лъибтIу ссанниттиш увли йемиммес вишду, ГIабдул-ГIазиз боттут цIору осдили.   Йамут эдили  Муттуб мул боттут бикъвма хъачагътилчай увчутту Акбар-Усбаннин ушмун цIор.   Хирейру-хир арули дишдур. Ямурмиттику Марза-Мирин боттут цIор осдили. Акбар-Усбаннин, йеммет ишав,  жунару лъаннаттик икIв эдили итIу. Ямуммус гьарашейру Къубакьаш Зумрат боттур лълъоннол кьанши эрдили. Зумрат эрдили Мухтар ботту бошормун ло. Жигьилматтийру къоролши эрххуттур, цIор оIхъаIтут мукуллин, бехуттуб эсбегьдуб черххин лълъоннол эрдили Зумрат
  Къубакьаши уIхъаIна, Зумратлараку ятта-кьарак эвдана, ямурмис лацуттен кватI-гъамнутту увна, йеммет ярмилълъу лъухуIуна викирши эвдили Акбар-Усбан. Арсин квенишитту багъажитту увна, чIил гъаIжарттиб аIруммул увна, йемим олIас духхурумчейши, дуналатту Къубакьаши, жунуру кьаннур лъоннол димаши, урхъиIрши эвдили яв. 
ЧIемийтIу оIхъаIтIав, вихдаш ижаллин ацIцIи цахули, мессек эвкули Акбар-Усбан. Йаму тIибис-эвхдитту уммарши рахъмаши доIзу бошорму боли, Акбар-Усбан му-эвтти ваккутIав, жуссарейру кьаннур Зумрат докъи бос хувтти инж боли. Гьалму аттенчIиш, ненару Акбар-Усбаннис ямуру оркихъи боли. 
ИкIв ахъуIтту умму ижаллин мессе витту лагьарши боли: «Уну йеммет бецIцIотIиши эвлълъуна,  эз гьаллълъара, уну витIав эвххончIищ, зари гьан увхъи»? «Барай-уха хъерши къувкъи боли», - жуваб лIоли лагьа. Барай боттут бикъв эдили Акбар-Усбаннин лъаннан доIзут ух-къаркъи иттут бикъв. 
Ямуммун лълъоннол эрдили сохIбул-хер иттур, рахIаттур. Ижаллин мессе витту бошор тIибис эвхдили, чIат элълъули Къубакьак  бецIцIотIутту Акбар-Усбаннитик сарккас Зумрат заба-боли. Цераш тенши Зумрат деIхъиIши ди бо аккутIав, Акбар-Усбаннин рухI щеттели. Зумратли женав кьанну бошормус яттик эркули, икI оккасдиб чIатмул боли, лап писихIдут чIищи аттили. Ямурмин чIищили хеIл-къаттунокь эIмус увли, мелIлеттиб лIелеву-ящи эIварши эбдили. 
Духхуллин ссарумчеIхъ ссару олIнили, эвлъули яму. Лъеттейттен жигьилтилчай ямуммис къвеIтIу метрана ярхуллут иттуб, бехуттуб мосол обсдили. Ямум мосол эбдили жунтIу лацуттен устаркул арттут нокьлис гьарак жигьилтил къеIбкъиIс эблълъуттуб ахъаттуб чIеле. Акбар-Усбаннин мосол ссарумчеIхъ ахмашейбу син-бекерши эбди вар.   
$
Рассказ о любви Акбар-Усбана и Зумрат
В Хитттабе жил один состоятельный человек по имени Усбан-Мухаммад. У него был крепкий единственный  сын по имени Акбар-Усбан, который был известным в селе Арчиб и везде вокруг мастером по железу. Не спросив у него, его женили на дочери богатых, владеющих большими землями,  имеющих отары овец и стада коров  родителей из его же рода. 
После двух-трех лет совместной жизни у них родился сын, назвали его Абул-Азизом. Это было имя брата Акбар-Усбана, убитого бандитами в местечке, называемом Красивой горой. Вскоре родилась и дочь. И ей дали имя  Мирза-Марин. У Акбар-Усбана, тем не менее,  сердце не тянулось к жене. Он давно любил  женщину из Кубатля по имени Зумрат. Зумрат была дочерью человека по имени Мухтар. Еще в молодости оставшаяся вдовой, дивной красоты, высокая и изящная женщина была Зумрат. 
Акбар-Усбан ходил в Кубатль, навещал Зумрат, изделия из металла для нее мастерил, и так он продолжал общаться с ней. Мастерил серебряные браслеты и кольца, серпа для косьбы, ездил по селениям их продавать, особенно в Кубатль, где жила его любимая женщина.  
Не прошло много времени, вдруг Акбар-Усбан заболел смертельной болезнью и не вставал с постели. Пожалевший его старший   родственник со стороны отца сказал, что, как только Акбар-Усбан  вылечится, он пойдет сватать племяннику его любимую Зумрат.  – Если Всевышний позволит, мы поженим Акбар-Усбана на Зумрат, - сказал. 
Сильно опечаленный отец спросил у смертельно больного сына: «Ты так болен, легко ли  мне остаться без тебя, что же я буду делать»? «Танцуй на Барай-поле», – ответил сын. Барай называлось место, где располагалось большое пахотное поле, принадлежавшее жене Акбар-Усбана. 
Его жена была спокойная, добрая женщина. Пожалев смертельно больного (букв.  «находящегося на смертном одре») мужа, она отправила весточку в Кубатль, чтобы Зумрат приехала проведать больного Акбар-Усбана. Как только сказали, что перед селом показалась Зумрат, у Акбар-Усбана душа с телом рассталась. Зумрат, упав на тело любимого мужчины, сжигающими душу и сердце  словами оплакивала его. От этого плача небо и земля (= вся природа вокруг) будто плакали, даже мужчины плакали. 
Вырыв могилу на сельском кладбище, похоронили его. Хиттабские  юноши ему поставили надгробный камень высотой в два с половиной метра. Этот надгробный камень сделали из длинного камня, который перед его мастерской был положен для того, чтобы на нем сидели и общались сельские юноши. Надгробный камень на могиле Акбар-Усбана, говорят, был виден издалека.
@
ГIелемчи Хъазахъилав
Гьарашиттуб заманама олома Арша духриIхъ эвдили Хъазахъилав ботту ДагъистанниттейтIу цIор оIхъаIту гIелемчи. ЖунтIу цIор ямуммун МохIоммад-Амин боттут эдили. Сиррапан олIнитту бошор эвдили Хъазахъилав. ХхоIро-ххоIроттиб гIелмутту синши эдили ямуммус, хасши муши синши эдили астрономия. Муглишду Дамаданниссу цIор оIхъаIтту гIелемчи Къудукьаш Мусалав боттуммуссу сиррапан лълъоли Хъазахъилому. 
Йеллеттут бумул и: ГIарабистанниши гIелму-лъейлис хир ухъиIли, олIнили веIхъиIтта Къудукьаш Мусалому ГIарабистаннашду шейхлирши жус сиррапан эхмус асу боли. Шейхли боли: «Ишик гIадада заман гьанас беIхъеIс-бар боли ун, ущавийву Дагъистанна, Гъумекла округлин Арша боттут духриIхъ, гьараши атIуна ямут гIелму синитту Хъазахъилав ботту бошор ви. Ямуммуттиш эхмусс-а йамут гIелму». 
ХъваIли Мусалав жунтIу Къудукьа боттут духриIхъаIк. Имиш, дуналаву къувдитIав, веIрхъуIли яв Аршаши. ДеIкъкъуI хоттиб духхурумчай адамтилчерши цIиххакерши, эвдили Аршак. ДухриIхъ жунабу мижгилла хули  МохIоммад-Амин – Хъазахъилав.  Сала-калам болIоли, тIиттут ссагIатлиттиш Мусалому инжав валIмуллин мураду боли. Зон, боли,  ГIарабистанна эвкъвис мачI эххутIу боли, ваккус гIелемчиву эвххутIу боли, аммо теник бохоттиб гIелемчитилчай сиррапан эхмусс-ас ваттик эвдитту витIу боли хъваIтту зон варак, боли. Ваттиш сиррапан эхмусс-ас хъваIту зон, - боли. 
Хъазахъилому боли: «Вас синтIара ямут гIелму кьан-кьаннуммус  лълъас кертIукул. Сиррапаннин нокъукун синкесдут, якъаIнкесдут гьекьана икир». «Зари ямут гIелму мухIканши, ун лълъомат, муши эхмус  овхъи», - боли Мусалому. Хир хIалбилълъи ас МохIоммад-Аминни, инжав чIоллиши хувттитта, боли: «Яб устуллиттику, ябмин хъурщилаку ун совккарги».  Ос шумегьаннут минутлиттиш Мусалому ссабур абу бецIцIули битIу: хъурщилак сувккутту, гьараши лIеннеттут хъурщиллаш тIанкI-боли ноIкъоIнум хъаIли. Мусалав пиштIан илълъук эвттили сабур абутIукуллиттиш, боттут увли къувдитIукуллиттиш. 
ХъваIли МохIоммад-Амин, сувккули хъурщилак, холи итIу ноIкъоIнум. «Гьа, Мусалав, зари боттутмит къувди бецIули витIона ун» - боли гIелемчили. «Яттухут чIве», - боли Къудукьа Мусалому. Лап гьари увмухур, лълъоли Хъазахъилому ямуммис сиррапан. 
Ос шумегьаннут ссан оIхъаIмхур, жунтIу гIелмулит икIв осдитту Къудукьа Мусалав хъваIли жунав мугIаллим Хъазахъилорак. Бий-эблълъули йеб яхIлит лъий аккус ас. Осмин ос суалмул лIос бий-эблълъули йеб.   Хъазахъилохур жун жавабмул тIалиттиб ирши усдили Къудукьа Мусалав. Хъазахъилому боли, зарак олIмус кIонцIол бана хъваIли эвди, Мусалав, гьинц гвачилиттик квебкдитта, оIчу яттехули зарак хъIвали, - боли. 
МацIцIаши ГIарабистанишуву уIхъаIли, дунил квекдили Муслому.  Хир йонсав хъваIли Хъазахъилорак. Хъазахъилав кIвали хули. Ссаллиттик ухъаIли Мусалав, къулгьуву абули, кIватту Хъазахъилорши яттихут чIве боли. «Улу доIзу гIалимчи ун, Хъазахъилав, ун тIалатту эвдили, заттиш яттухут чIве», - боли. 
Ямут сагIатлит ссарумчеIхъаIш ххваракуллин аIгь-аIгь боттут иIх коли боттут бумул и.
$
Ученый Хазахилав
В прежние времена у нас в Арчибе жил известный во всем Дагестане ученый-арабист Хазахилав.  Его собственным (данным при рождении) именем является Мухаммад-Амин. Хазахилав был человеком, овладевшим наукой сиррапан (учение о возможностях сотворения чудес). Он знал разные науки, особенно хорошо знал астрономию.  Владеть наукой о возможностях сотворения чудес Хазахилав научил Дамадана из Мугли и Мусалава из Кудутля.
Есть такое предание: Мусалав из Кудутля, отправившись в Арабистан за наукой, когда, завершив учебу, возвращался, попросил шейха из Арабистана научить его науке сиррапан. Шейх сказал: «Зачем здесь ты зря тратишь время, в вашем Дагестане, в селе Арчиб Кумухского округа, живет прекрасно владеющий этой наукой человек по имени Хазахилав. У него и научись этой  науке». 
Приехал Мусалав в свое село Кудутль. Немного там побыв, отправился в Арчиб. Спрашивая у людей в селах, встретившихся в пути,  дошел до Арчиба. В селе, в своей мечети, застал Мухаммад-Амина – Хазахилава. Поприветствовали друг друга, через некоторое время  Мусалав сказал о цели своего визита. «Я, - сказал, - в Арабистане где только ни бывал,  каких только ученых-алимов ни видел, но встретившиеся там ученые говорили, что в науке сиррапан ты самый непревзойденный, поэтому приехал к Вам. Я приехал учиться у Вас науке сиррапан».  
Хазахилав сказал: «Ты же знаешь, что эта наука не для всякого человека. У науки сиррапан много того, что надо знать и понимать». «Я этой наукой умно, как ты научишь, буду овладевать», - сказал Мусалав.  
Потом, чтобы проверить Мусалава,  выходя,  Мухаммад-Амин  сказал: «На этот стол и в ее ящики ты не заглядывай». Через несколько минут Муслав не смог проявить терпения: когда посмотрел в ящик стола, из выдвинутого вперед ящика выскочили мыши. Мусалав совсем сожалел о том, что не смог проявить терпения и не послушался сказанного. 
Вернулся Мухаммад-Амин, посмотрел в ящики, не нашел [там] мышей. «Ну, Мусалав, не смог ты выдержать»,  – сказал ученый. 
«Прости меня», - сказал Мусалав из Кудутля. 
Когда сильно  попросил, Хазахилав все же научил  его науке  чудотворения.  
 Когда прошло несколько лет, уверенный в своей научной состоятельности, Муслав из Кудутля приехал к своему учителю Хазахилаву. Начали они, споря, знания показывать (=демонстировать). Они начали задавать друг другу вопросы. Муслав из Кудутля  настаивал на том, что его ответы более правильные, чем ответы Хазахилава. Хазахилав [тогда] сказал: «Ты, Мусалав, приезжал ко мне учиться щенком. Теперь, когда [щенок] превратился в собаку, явился ко мне с поднятым хвостом».  
 Снова поехал Мусалав в Арабистан, весь мир объездил. Потом еще раз приехал к Хазахилаву. Но Хазахилав уже не было в живых. Пошел Мусалав на могилу, прочитал молитвы,  у умершего Хазахилава попросил прощения. «Ты наш большой ученый, Хазахилав, ты был прав, прости меня», - сказал.
 В  тот же момент из могилы раздался раскатистый смех радости, - гласит легенда. 
@
Ушму ушду увчуттуб хабар
Ос аршаттен гьаманкIанна къувдитту ХIабибуллагь ботту дибирту эвдили. Ямуммун эрдили къвеIру лълъоннол – ос аршаттеннур, оссур инжав дибиркуллит вима оркаттур гьаманнур. Аршаш лълъанналълъу увтту доIзу бимушур эвттитту ло эвдили. Ямуммуттик цIору ЩагIбан-Муса эдили. Гьаманнурмулълъу увли къвеIву мелIле-ло. Йемим тIиттибтIав эбдили битIу. 
Осла аршашмулълъу увтту доIзу ло базалттик Гъумеклаши хъваIли. Базаллит квевкдили, кватI-гъамкулу щеттели, хараши боIкъоIли веIхъиIма, абтту виттут духриIхъ вакдили. Абттуву тIиттиб ошобу гьанарши бирккус гьара-эвттили. Умму лагьас хIурмат-къимат абули, ссейгъатмул лIоли. ТIиттиб ошоб лагамат квебкдили, йовмулълъу иIхмул ас бий-эблълъули. Йов лагьа уммурши боли, ос ушду жулълъу Аршаши тIинна ххаIаммул аIхаIас вати, -  боли. Уммус кьанши эдили итIу, аммо миннат овмухур, доIзу лагьат вихши увттили тIитту ушду. Умму лIоттиб ссейгъат-саламмуллу соли, Гъумекла базаллттиш щеттетутту соли, беIрхъуIли къвеIнниб Аршаши. Ос ихъ оIхъаIли, къвеIтIу ихъ оIхъаIли, къаIс-эблълъас ЩаIллаши дагъботтут ххванай къеIбдили.
КъеIбдима, щийтIаммулчай къаIши увкIутту бана, йовмус икIмис экули, жан уммус инж келав, къвеIву тIитту ушду ххараши ви боли. Уммун иттут магIишат, лъаIмаIкул гьарак осдили. Аккура, дияс тIитту ушду жулълъу овтис гъара эбдитIуттуб куц, боли, варгьули. ЖунтIу нокь- дикьинну, магIишату дияму йеб тIиттиб ошобчес лIохъиши хохъи боли икIмис экули. 
 ЩийтIанни тIитту ушду йаIтIиIши ваккус увли.  ИкIмис эвкули, йов тIитту ушду увчуна хвали боли. Харахут дахдили картIилак, увчули ушду. Яму овчутту ушду хъахъа увсули Аршак эвкъен. Щви, лап мачIа эттитта, хъваIли Лъатташи. Нокьиттиб халмерши деIкълит картIи ацIас-эхдили кIва боли. ХоIллин ссарумчеIхъ хирттут ихъна,  ссару олIнили, эвлъули жуву увчутту тIитту ушду. 
Хитта чапар тIалувли, заба-боли абттуву эйттуру хир-абули. БаIхъаIли абай, дунала эIммуIли, маслат ххарх-эбттили. Уммус ийкIен йаIкъаIн эттили. Жунав доIзу лагьа овттут ари икул син-эттили. Эмиш хараши абтту Аршишейву хъваIли витIу.
$
О том, как брат брата убил
Жил   в Лакии  один арчинец по имени Хабибула. У него было две жены – одна арчинская, другая лачка, на которой он женился, будучи имамом [в Лакии].  Сын арчинской жены был взрослым юношей. Его  имя было Шахбан-Муса. У лакской жены родились два сына. Они были еще маленькими. 
Однажды старший сын арчинской жены на Кумухский базар прибыл. Походив на базаре, купив все необходимое, когда возвращался обратно, остановился в селе, где работал имамом отец. Заглянул, чтобы узнать, как живут отец и младшие братья. Отец сына  уважил, подарки подарил. Младшие братья окружили его, начали с ним играть, веселиться. Этот [старший] сын сказал отцу, чтобы разрешил одному из братьев с ним поехать в гости в Арчиб  на  несколько дней.  Отец не хотел, но, когда сильно попросил, доверил младшего сына старшему. Взяв подарки отца и то, что было куплено на базаре, отправились вдвоем  в Арчиб. Прошел один день, прошел второй день,  чтобы отдохнуть, остановились на склоне, обращенной в сторону села Шалиб. 
Когда сидели, как будто бес попутал, он подумал, что отец  двух  младших  сыновей любит больше, чем его. Все хозяйство и богатство отца перед ним мысленно возникли. 
- Отец, ведь, совсем не хотел разрешить младшему брату поехать со мной, - подумал юноша. Свой дом и хозяйство отец этим двум младшим братьям, наверно, отдаст. 
Шайтаны сделали все, чтобы ему младший брат представлялся в образе змеи. Тогда он подумал, что этого младшего брата лучше убить. Ударив сзади и разбив голову, убил брата. Этого убитого брата  тащил на спине до самого Арчиба. Ночью, когда сильно стемнело, пришел в Хиттаб. Домашним сказал, что от головной боли в дороге умер. На следующий день, вырыв могилу на сельском кладбище,  похоронили убитого младшего брата.  
Отправили гонца, попросили приехать родителей. Приехали родители, много плакали, обняв надгробный камень. Отец все понял. Понял, что это работа его старшего сына. После этого отец в Арчиб больше не приезжал. 

&СКАЗКИ
@
АРЧИНСКИЕ СКАЗКИ

Ххамсси улъду уркирттуб хабар
Эвдили-эвдили витIу ос улъду. КъаIттаIн чIемна малълъила чIабу баргьурши эвдили яму. Лълъвакдут Лъатта боттут духриIхъ лълъоннолу лобуру эбдили ямуммун. ГьуннийтIу акконнилъу, чIабуву аттина, хахур уIрхъаIрши эвдили яму. Эхъишимис, чIабуву малълъилак акIуна, кьараши, духриIхъаIши халмерак варлIирши эвдили. Макак-ссобу увна, куммулу куннена, къаIскулу элълъуна, акконнулълъу мацIцIаши жунтIу малълъейши хахур уIрхъиIрши эвдили.
Ос ихъна, чIабуву хировли веIхъиIши эвдитту яму, вихдаш чIабу ххи-ши эттили, гьеIрхъоIтIиши осдили. ВахI, гьан кьан йеймес, гьан аккули боли, гьараши эвттитту, чIабен лIоннис гьарак обсдили ххамс баккули. Гьа, вас гьан кьан, бакки гьараш, - боли улъму хамссирши. Зон баккис боли баIхъаIттуб тIо, ун вез бошорши укана, беIхъеIс баIхъаIттуб боли. ЧIабуву уттатIу малълъилак акIа, -  боли ххамсси. Гьа, гьарашу бакки, эхъиша зону чIабуву ати, -  боли улъму.  -Шутта-эхъиша ун бомак зон веIхъиI, -  боли улъму ххамссирши. 
Ххамс лъвак-эбттили битIу, улъмун гьаруву къубул увли итIу. Ямум эбдили лъеннеттуб ххамс. ОлIнили духриIхъаIши чIабуву, укили жессав бошорши улъдуву, оIбхъаIли жентIу нихийши ххамс. 
Ямут ишна духриIхъаIк чIабуву жабтIу хъаIли. ЧIабуву малълъилак акIули, духхурейтIу улъду вирккус ямут ишна хъец-бос оIхъаIли. Щви-хъи ботIав ххвабкIули мулурчай адамтил, аммоки я чIагутту, я кIватту улъду хули витIу. Увли хирану, бошор кIва-боли къеIбдили халуву. Улъму ххамссилълъу сан ххулиши заманалит гIуммар абчули. Увли хамссис ло. Ххамс жентIу лову, улъдуву баргьас щви-щви боIхоI боIрхъиIрши эбдили, хъи-хъи яму лълъуммулккут ссакIу къабкъирши эбдили. 
Ос гьанттилиттиш  ххамс хъи кумул-цIатIилис хир беIхъеIс бий-эблълъули, улъду лълъуннетIукуллит икIв осдиттут бана. Ихълиттиш-  ихълиттик, замана лабхинши абчуна, барлIирши эбдили. Ос ихъна улъмус нокьиши лълъуммус дазевххули. Ххамссин чIаIруву ачули, пиштIан дабкъ эвттили эвдили улъду. ХъваIли яму жунабу халмерак. Ххамс бана эвттили хъваIтту бошормикьиш лълъоннолу лобуру эIбхъвнили. КьинчIас эрхирги жвен, эз елла этти, елла этти боли,  хабар абттили улъму. 
КIва боли вакъутту бошор чIагу хумхур, хали ххваребттили, лобур ят ххарх эбттили уммут. КартIи-мочIору ххартI боли, тоттийтIу адамлин сипат асули улъму. Улъду лълъуннекул йаIкъан эттиттуб ххамс, духхуллис гьарак иттут хъвеIннит цIарарши, горо-буххарши къвеIтIу-лъибтIу ихъ эттили. Хир пийда битIикул йаIкъаIн эттимхур, жентIу нехейши дурболи оIбхъаIли. Ос дунала лахаши эвххутIав, кIвали уIхъаIли улъдуву. 
$
О том, как медведица чабана забрала
Жил-был один чабан. В зимнее время он держал овец в подземном загоне. В ближайшем хуторе Хиттаб жили его жена и дети. Каждое утро он, выпустив из загона овец, отправлялся их пасти. Вечером, загнав овец в загон, спускался вниз к семье. Помолившись, поужинав, отдохнув от усталости, утром снова отправлялся на свое зимнее пастбище чабанить. 
В один день, пригнав овец, он возвращался домой, вдруг овцы, не двигаясь вперед, стали разбегаться в разные стороны. Вах, что с ними, что  же они увидели, говоря, подвинулся вперед и увидел стоящего перед отарой овец медведя. 
- Ну, чего ты хочешь, уйди с дороги, - сказал чабан медведю. 
- Я пришел не для того, чтобы уйти, а забрать тебя в мужья, - сказал медведь. Овец своих тоже загони в загон, - сказал медведь. 
- Ну, уйди же с дороги, сегодня меня и овец отпусти. Завтра вечером я, куда ты  скажешь,  приду, - сказал чабан медведю. 
Медведь ни за что не согласился,  просьбу чабана не принял. Это была медведица. Погнав в село овец, забрав в мужья чабана, медведица отправилась в свою берлогу. 
В эту ночь овцы в село вернулись без чабана. Загнав овец в загон, все село оправилось искать чабана. И днем и ночью искали в горах люди, но ни живого, ни мертвого чабана не нашли. Сделав все необходимое, чтобы найти чабана и не нйдя его, семья решила, что муж умер. 
Чабан же с медведицей жил больше года. У медведицы родился ребенок. Медведица, чтобы содержать своего ребенка и мужа, ночами отправлялась на охоту, днем сторожила мужа, чтобы тот не сбежал. 
Через некоторое время медведица днем стала отправляться за пропитанием, уверенная в том, что чабан  не сбежит. С каждым днем  медведица за пределами дома [берлоги]  начала  проводить больше времени   и возвращаться стала поздно. Однажды чабану удалось сбежать домой. Покрывшись медвежьей шерстью, чабан стал очень лохматым. Явился он к своей семье. Жена и дети испугались чабана, ставшего похожим  на медведя. 
– Вы не бойтесь, со мной так и так случилось, - рассказал чабан. 
Когда чабан, считавшийся мертвым, оказался в живых, семья обрадовалась, дети  начали обнимать отца. Побрив голову и бороду, чабан приобрел тот же человеческий вид. Медведица, понявшая, что чабан сбежал,   два-три дня кричала на скале перед селом, каталась на спине. Но когда поняла, что это бесполезно, отправилась в свою берлогу.  Прошло немного  времени, чабан тоже умер. 
@
Аршашму цIогьор суттуб куц
Ос я ханнис, я ханнин нукартилчес свас дазевххотIутту цIогьор эвдили. Гъумекуллин вилаятлиссийтIу, уммат-адамчессийтIу ханни син-увли, яму цIогьор суна журак хир-увттуммус жу ярхуллут ханкул лIохъи боли. Аршашмессу боколи ямум хабар. 
Ос аршашду уIхъаIли ханнарак. Ос къвеIтIу ихъ жус окъи боли, жу  суна варак хир увхъи боли яму цIогьор. КъвеIтIу ихъ охъаIли, сули аршишму адамлиссийву дазевххотIутту цIогьор, хировли ханнарак. Ханни цIиххеттили цIогьоллирши, ун даки цIихди ххварши эвди боли. ЦIогьолли боли, жун вилIитIу ло и боли, микиннуб, язихъдуб, биIкъаIттуб хали би боли, ис асон-ачонниттик сувкка боли. Йемметми инж цIихди хварши эвди боли. ВихтIав хунчIиш, уттабу визиртил тIалба, боли, ис нокь-дикьин аккус. 
Ханнин цIогьоллис хир икIв уккули. Хировли яму жунубу хъалалиши, лIоли ямуммус халуву инжавву увцIасдут куммул-цIатIи, арси-мисирттуву лIоли, тимихIликьиш  хвастару увли, тIаловли нокьиши. «Гьа, аршашду, уну заба гьараши, латIу увттут къотIи-къайлин лълъвана, вас зари йархуллут ханкул лIос кваршар, мелIлетту бошормун ос чIат кес кваршар», - боли ханни. КъвеIтIу ихъна къувкъис увттили аршашду тахлит. 
Бий-эвлълъули аршашду халкълис зулму абас, инжит абас. Йовмун хъачIкул, зулму босо бецIцIутIав, ханнас гьарак бирххвинши эбденниб адамтил бакдили оIбхъаIли. Лъеб-босут ихъна ханни боли: «Вас ноIш-ярагъу, арси-мисирттуву кьаннийкун ххехха, вакки ханкуллиттиш. Виш аршаттен халкълис цIоб-рахIму иши итIу, йеммет халкъ инжит абас бекертIу».  
Бумул ир, эмиш хараши чехI аршаттен адам ханши акIутIу боттут.
$ 
О том, как арчинец поймал вора
Был один вор, которого не могли поймать ни хан, ни нукеры хана. Всему народу Кумуха, всем людям хан объявил, что он отдаст половину права  царствовать тому, кто поймает этого вора и приведет к нему. Арчинцы тоже услышали об этом. 
Один арчинец отправился к хану. – Дай мне всего два дня, я поймаю этого вора и приведу его к тебе, - сказал [он]. 
Прошло два дня, арчинец поймал вора, которого никто не мог найти, привел к хану. Хан спросил вора, почему он  занимался воровством. Вор сказал, что у него семеро детей, бедная, несчастная и голодная семья, посмотри  на то, во что я одет, - сказал [вор]. Поэтому я и воровал, - ответил. - Если не веришь, отправь своих визиров посмотреть на мой дом, на мое хозяйство. 
Хан пожалел вора. Привел его к себе во дворец, дал ему еду, достаточную для него и для семьи, золото и серебро тоже дал, спас от наказания и отправил домой. 
«Ну, арчинец, ты тоже выходи вперед, согласно нашей договоренности, тебе я половину права царствовать должен дать, у настоящего мужчины одно слово должно быть», - сказал хан. И в течение двух дней посадил арчинца на свой трон. 
 Арчинец начал эксплуатировать, подвергать мучениям народ. Увидев его жестокость, не выдержав гнета, все, кто работал  у нового «хана», ушли. На третий день хан сказал: «Ты возьми коня, оружие, возьми (сколько хочешь) золота и серебра, но уйди с трона. Ваши арчинские люди не знают пощады, так народ мучить нельзя». 
Говорят, что после этого ни одного арчинца не посадили на трон хана. 
@
ХуIрхуI ххоIннур АIлай
Ос эрдили Муъминат-дозба боттур халаттур лълъонал. Йамурмин эвдили Мустафа-дозья  ботту бошор. Йемиммен эвдили ГIабдулла боттуву Эрбегьин боттуву къвеIву мелIлетту лову, Ийша боттур лъенне-лову. 
Мустафа-дозья эвдили дуIххаIттен гьаллу. ДацIон, бокI деIрххуIурши эдили имик. Ос ишна йаумумму ххали эдили нокьаши бокIу дацIонну. Муъминат-дозбарши боли йамумми: «Зари вас бокIу дацIонну хха, ун ез эхъиша бокIарчи ба», -  боли. Муъминат-дозбаву ххвара эрттили, абухъи боли бокIарчи.
Гъаттархурмаш хъаIттиб буцIцIиву ацули, йамур бий-эрлълъули бокIарчи абас. Йемиммен чIахутта эрдили ос АIлай боттур  хуIрхуIу ххоIннур лъоннол. Йамурмин хIукму эбттили эхъишимис Муъминат-дозбаттеммиши деIхъIес. 
Муъминат-дозбаму бокIирчуву абули, ямуму марчимес гьарак эблълъули. КIанши букнехъитта, яттик чIаххутташдур АIлай даIхъаIли. Муъминат-дозбан ссам боххоли АIлеттик, дехъиIши ди гьани ансав яр гьекьана, боли. Мустафа-дозьяму боли: «Дахха, кири ябттихъи белабу йелеттут ххараттут ишна адамлис куммул лIона», - боли. Муъминат-дозбаму боли: «Зари годормис кIолмиши абчуна болIохъи бокIарчи, без АIлен хIал сини». «Дахха ба годормирши, баркуш барттур гьекьана ди, шоIртал куннешав гьани, кIолмаши  куммул лIончIиш,  мутIуши кохъи», – боли Мустафа-дозьяму.   
ВаIртIилак абчули бокIирчи марчимес  гьарак эблълъули, лобуру квебкдили, АIлершуву гьараши-дака боли, бокIирчи букмус  бий-эблълъули. Ос ло ацIули хараши эттили, оссут ацIули хараши эттили, дозьяву увцIули хараши эвттили, Ийшаву арцIули хараши эрттили, ос АIлай инжиру эрххули бокIарчилин ваIрьтIилис харак. Ийша ямурмиттик сарккарши къардили. Муъминат-дозбаву жентIу чили-накьа ят-тотмулълъу кушарши къардили, бокIарчи букмус гьараши эрттили эрдили дитIу. Хитта ямур АIлему  нацI бакъкъутIав бокIарчи боIхъаIбулии, ваIртIи  мац абчули марцI абули, чакI боли эблълъули. 
Ийшаму боли: «Бувас кватIтIара, ос ун букнена»? - боли. АIлемуву боли: «Бувас абуттуб баIхтIара бокIарчи».  АIлай, доххоли,    жентIу нокьаши оIрхъаIли. Хитта Муъминат-дозба  дозьяттик къаIрас-эрхдили: «Ун тIора, шоIртал бокIарчи букмус датерши, кана эз нацI эххутIу», - боли. Хитта Мустафа-дозьяму боли: «Ва, лъоннол, вас бокIу биттан, дацIонну иттан, ун вассатIу онсав бокIарчилин деIхв ача», - боли. Дозбаву, ямуммуттиш аIрхуIли, дикъкъаIмат архули. 
Хирттут ишна, лобурчай кьан бомхур, тIиттут къуттулин акькьу ачули, хъонкIартту арши къеIбдили эбдили хали. Йамут сагIаллит къватI беркьурши эрдиттур АIлес акьлин ди цахули. Лаппули муккулу, эхъишаву хартти гъидиммеммаши боли, деIрхъуIли. КIанши гьарак хъонкIарттен кIокIу элълъули куннехъиши эбдиттиб, йаттик тIанкI-боли дакьу даха-увли як-деждели АIлай. Муьминат-дозба,  эIрхъвнили, кац-дохоли. Гьан эттили, кви кIали, даки даIхъаI, - боли. НацI эттитIу, кIватту-ххуттуву витIу, сеттеттут акьлин ди цахумхур, даIхъаIттур боли.  Ямут ишнову АIлему куннели иттиб хъонкIартту, Муъминат-дозба, нацI дазеххутIав, диIкъаIши эрххули. 
Лъеб-босдут ишнову хватIимин куммуллин ригилит даIхъаIли АIлай. Гьан овхъи боли, даргьули Муъминат-дозба. Ямут ишна акь ачули изут дикъ увли эдили. Муъминат-дозбаму санна женабу халмес эцули акь къоIнши дикъ, кIанхир АIлес абцIуттуб дикъин кIочIо эбцули, акьлин бикъва марзиб лекду ачули. Ямут синтIуттур АIлай, абцIули кIочIо болIомхур, ххвара- эрттили, ятти-бехули кIочIомиттейбу ххуркI-боли. Ос кIалаттут лекки гьанкъа яшул я кьарашитIав, я яттишитIав осдили. Ссебеш молъ берхъаIрши лъибтIу ищ-ихъна дикIис эрлълъули АIлай. Лъеб-босдут ихъна хъийлухурши олIмус эттили леки. Эмиш хараши нокъукун чIем оIхъаIли АIлему нацI кумус эттатIиши. КIолматтур ямур Муъминат-дозбаттершуву гьара эрттитIу вар.
$
Прожорливая Алай
Жила-была одна старая женщина по имени Муминат-бабушка. У нее был муж по имени Мустафа-дедушка. У них было два сына Абдулла и Ибрагим, а также дочь Айша. 
Мустафа-дедушка был мельником. Там мололи толокно, солод. В один вечер он принес домой толокно и солод. Муминат-бабушке он сказал: «Я принес тебе толокно и солод, ты мне приготовь кашу». Муминат-бабушка обрадовалась и сказала, что приготовит кашу. 
Подоив коров, вернувшихся с пастбища, она начала готовить кашу. У них в соседстве жила одна прожорливая женщина по имени Алай. Она решила вечером пойти в гости к Муминат-бабушке.
Муминат-бабушка приготовила кашу, поставила перед всеми. Только было собрались поесть, пришла соседка Алай. Муминат-бабушка рассердилась на Алай, опять идет она, - сказала недовольно. Мустафа-дедушка сказал [жене]: «Встань, в такую дорогую [=священную] ночь нам будет воздаяние от Всевышнего, если мы человека накормим». 
Муминат-бабушка сказала: «Я ей отдельно положу кашу, я ее хорошо знаю, какая она [прожорливая].  
«Скажи, чтобы она  встала, похоже, что она добродушная женщина, можно и вместе поесть, если отдельно положить поесть, может обидеться», - сказал  Мустафа-дедушка. 
Кашу положили на общую тарелку, дети сели вокруг, Алай тоже попросили подвинуться вперед, начали есть кашу. Один ребенок наелся и отодвинулся, другой отодвинулся, и дедушка, наевшись, отодвинулся,  Айша тоже, наевшись, отодвинулась, одна только Алай осталась за тарелкой каши. Айша на нее смотрела долго. Муминат-бабушка возилась на кухне, есть кашу не стала. Алай всю кашу, ничего не оставив, поела, тарелку языком и пальцем вычистила, вылизала.  
Айша сказала: «Для мамы не нужно было что ли, одна ты поела»? Алай ответила: «Маме достаточно, что приготовила кашу». Алай встала и пошла к себе домой. 
Потом Муминат-бабушка разозлилась на Мустафу-дедушку: «Не ты ли  уговаривал меня вместе с ней есть кашу, вот же, ничего не осталось». Затем Мустафа-дедушка сказал: «Эй, жена,  у тебя есть солод, есть толокно, ты себе испеки лепешку из солода». Бабушка обиделась на него и легла спать голодная. 
В следующую  ночь, так как  дети захотели, варили хинкал с небольшим куском курдючного мяса. Семья сидела [в ожидании]. Тем временем, Алай, подметавшая улицу, учуяла запах мяса. Выбросив метлу и сказав, сегодня тоже  пойду к ним, Алай снова отправилась в гости. 
Только было собрались, поставив поднос, поесть хинкалы, вдруг, резко открыв дверь, зашла Алай. Муминат-бабушка, испугавшись, подскочила. 
- Что случилось, кто умер, почему пришла, - сказала [бабушка]. 
-Ничего не случилось, никто не умер, когда учуяла запах вареного мяса, пришла, - сказала Алай. 
И в эту ночь Алай поела все хинкалы, Муминат-бабушке ничего не досталось, осталась голодной. 
И в третью ночь во время ужина пришла Алай. Что делать, подумала Муминат-бабушка. В эту ночь был сварен мясной суп. Муминат-бабушка сначала свою семью угостила мясным супом, в конце полную миску чистого бульона налила Алай, положив в бульон вместо мяса кости. 
Алай, не знавшая этого, когда  поднесли полную миску «супа», обрадовалась, подняла всю миску супа и разом проглотила. Одна тонкая кость в горле застряла: ни вниз, ни вверх. Трое суток с пеной у рта при смерти была Алай. На третий день с трудом удалось вытащить кость. После этого долгое время Алай ничего не могла есть. Говорят, что больше она к Муминат-бабушке не заглядывала. 
@
АхIмакъ
Эвдили ос ахIмакъ. Абттуву кIвали эйми баргьутту. Ос ихъна йаму уIхъаIли ххваккиши. ГIарабуву ацIули цIахIаннин, веIхъиIши эвдили нокьаши. Йамуммус деIкъуI бохоли ос тIекьон. Йамумму йамум тIекьон гIарабилиттик каммули. Эвдили нокьак йаму. Нокьак эвдитта йамумму эймирши боли, без тIекьон бохо боли. Эйми йамуммурши боли, данна би боли. Товму боли, гIарабилит би боли. Хитта эйми боли, йамум тIекьон ун гIарабилиттик даки камму, боли. Ямум пултIулитI дублълъуна, гури-абуна, бимма-бакъкъас квабшар боли. 
КъвеIбосдут ихънаву йаму ло уIхъаIли ххваккаши. БоIкъоIли веIхъиIтта, йамуммус деIкъуI холи ос кIонцIол. Йаму бий-эвлълъули кIонцIол пултIала гури-ас. Хитта йамут кIали, гIарабилиттик каммули акъкъули. Нокьак ээвдитта, эймирши боли, деIкъкъуI эз кIонцIол хо, йамут зари пултIула гури-ас кьанши эди, аммо кIали оIхъаI, - боли. Эйттур эIммуIли, даки йамут ун кIиссав боли. Ун йамут, «кIоIгь» бона, хировна овлIис ковширши эвди -  боли.  
Лъеб-боссу йаму уIхъаIли йамуттейтIу ххваккаши. Йамуммус деIкъкъуI холи ойомчи. Йамумму ойомчилирши  «кIоIгь, кIIогь» боли. Хитта йамут лълъуннели оIхъаIли, йов лову нокьаши уIхъаIли. Хитта йамумму  эймирши боли, эз деIкъуI ойомчи холи эди боли, хитта зари «кIоIгь, кIIогь» бомхур, лълъуннели оIхъаI - боли. Эйми боли, ун йамутмирши даки «кIоIгь, кIIогь» бо? Ун йамут ойомчи туманкли ачас кваршарши эди боли. 
 Йансаву  уIхъаIли ххваккаши. Йамуммус хули ос  бошор. Хитта йаму бей-эвлълълъули туманкли овчас. Йамум туманк цабхалкан, йамумму хабкул овли облIнили, хитта инжаву, далъевттили, улIнили. Йамут эттиттут гьекьана йов лагьа эймирши боли итIу. 
Хирттут ихънаву уIхъаIли йаму ос дуIхриIхъаIши. Имик йамуммус холи ос ссар орлIинши. Имик йаму хъерши, тIанкIрши албагь-эвттили. Йаму ссар орлIинши биттиб адамчай улIнили. Йамут эттитут гьекьана йамумму эймирши боли. Эйми ун даки йеммет ов боли. Йамут сагIанна ун, картIилис ххокIот дархирши, эммус ковшарши эвди боли. 
 Хиру   уIхъаIли йаму ло.   Холи ос охъ арши лIолай хъесбартилит. Хитта йаму бий-эвлълъули эIммус, картIилис ххокIот дахис. Йемиммай йаму улIнили тIаловли. 
Хитта эйми хIукму абули, йаму нокьаш чIоллаши, лълъоннол дакралкан,  овттатIав вакъас.
$
Глупец
Был один глупец. Когда умер отец, его растила мать. Однажды он пошел в лес. Наполнив арбу дровами, он возвращался домой. Тут он нашел на дороге иголку. Он бросил ее на арбу. Дошел он до дома. Когда пришел домой, он сказал матери, что нашел иголку. Мать спросила его, где она [иголка] находится. Он ответил, что она находится на арбе. Тогда мать сказала: «Зачем ты ее бросил на арбу, ее нужно было пришить и завернуть в пальто».  
На второй день он также пошел в лес. Возвращаясь, он нашел на дороге щенка. Он начал его заворачивать в пальто. Потом он  подох, и глупец бросил его на  арбу. Придя домой, он сказал матери, что он нашел на дороге щенка. 
- Когда я стал заворачивать его в пальто, он подох, - сказал сын. Мать заплакала и сказала: «Зачем ты его погубил? Ты должен был подозвать его, сказав «кох, кох», и принести с собой». 
На третий день он также  отправился в тот же лес. Повстречался ему на дороге заяц. Он крикнул зайцу: «Кох, кох». Тут заяц убежал, а глупец пошел домой. Потом он сказал матери, что ему на дороге встретился заяц и что ему он сказал «кох, кох», но  заяц убежал. Мать сказала: «Почему ты сказал ему «кох, кох»? Ты должен был убить его выстрелом из ружья». 
Еще раз он пошел в лес. Там он встретил одного человека. Тут он стал в него целиться из ружья. Не успел он выстрелить, как тот человек отобрал у него ружье и, избив, прогнал его. О том, что случилось, он матери не сказал.
На следующий день пошел он в одно село. Там  он увидел, что роют могилу. Танцуя и прыгая, он начал там безумствовать. Тогда люди, которые копали могилу, прогнали его. О случившемся он рассказал матери. Мать сказала: «Зачем ты так сделал? Ты должен был тотчас начинать бить себя кулаками по голове и плакать». 
Еще раз пошел этот мальчик. Он увидел, как  люди танцуют на свадьбе. Тут он начал плакать, бить себя кулаками по голове. Тогда люди прогнали его. 
После этого мать решила, что она его до женитьбы  не будет выпускать из дома. 
@
Эйттуру лову
Эрдили ос халаттур лълъоннол. Йамурмин эвдили ос ло. Йемим микинниб эбдили. Йемиммен куммус нацI эдили итIу. Йемиммес деIкъуI  бохоттиб адамтилчай   жалълъвейту иттиб кIебекIур лIорши эдили.  Йамут арси цIуновли эдили. 
Ос чIемлиттиш йаму ло, йемим кIебекIуру оххали, базалттик уIхъаIли. Йаму базалттик эвдихъима, лобур баккули. Йаму уххали эвххули, гьанчугу арши и киник, боли, хабкул овли уIхъаIли теб лобурчерак. Йамуммус бохоли гату барчарши. Йамумму боли, бара йамум гату  барчарги, без болIа йат арсилихур, боли. Йаму лагьа йамут арсову лIоли, йамум гатову бешдели. Йамум гатову босоли, нокьаши уIхъаIли. Йаму ло нокьак эвдили. Хитта эйттур нокьа дохоли дитIу. 
КъвеIбос ос заманиттиш эйттур даIхъаIли. Йаму лагьа гату баккус абули. Саркке, буво, зари бешдеттуб гату баккус боли. Хитта йамур эйттур эIммули, къигъ-боли. Даки йаб бешде боли, кIолматтут арси лIотIу боли эйми йаму лагьарши. Эйми ансав цIуновли арси. Ос заманилиттиш йамут арси лабхан эттили. Йаму ло хветтуули, кIоломаттут ли-овтIу арси боли, куммуллухур-тIав.
Йаму ло, арсову соли, базалттик уIхъаIли. ЙамуттейтIу бикъвмак эвдили. Гьинц йамуммус бохоли йаIтIи барчарши. Хитта йаму лагьа боли: «Йамум йаIтIи барчарги, без бокъи болIалли». Йамум йаIтIуву босоли, нонокьаши уIхъаIли. Ос бикъвмак эвдитта, йаIтIи оIч лапIарши  дагъ-эбттили.  Йаму лагьа боли: «Даки ун ххирих-бекер? – боли. Йамум йаIтIили боли: «Зон ишик бати, годот лIан ис нокь кер». Хитта йамум йаIтIили боли: «Ун кьан ссагIанна ишик заба, вас кватIдут гьекьана эттенчIиш». 
Йаму ло нокьаши уIхъаIли, нокьа эйттур дохоли  къардили. Йамур эйми цIиххеттили, данна и куммул боли. Буво, боли лагьа, элтIу куммул кьан сагIанна щубус ховтти, арову итIумат». - Вакки гьараш, - боли эйми, далъевттили. -Даки ун арси ли-ар кватIуттут гьекьиммухур, - боли эйми. 
Ос заманаматтиш йемим биIкъеIбттили. Йамур эйми боли, йасса веIрхъаI элтIу куммул щубус боли. Ун арсову итIумат куммул гьеIхъиI ботIара, -  боли. Йаму ло уIхъаIли ххварами кIвахъиши куммул щубус. Хитта йаму ло эвдили йамум йаIтIи абттимак. УIхъаIли йамут лIаннаш тенши. Йамуммус хули ос бошор дакьла-хара къовдили. Йаму эвдили шийтIаммулчен  бошор. Йаму бошорму боли, даки ун хъваI, - боли. Зон хъваI йаIтIилирак куммул окъи-бос, - боли. Йаму бошорму боли, :ун йаIтIилирши ба, эз гатI окъи балли.  
Йаму ло ухъIли нокьак йак, дакьу даха-овли. Йамуммус аккули нокьукун йаIтIитту. Йаму йак хъваI-ваккутIав, йаIтIитту йамуммуттик гьеIрщули йаму векъас. Йемиммес къаIнак эбдили доIзуб йаIтIи. Йамум йвIтIили боли, бара йаму веркъурги боли. Йамумму зон хвастар-абу боли. Хитта йаIтIитту хараши эттили. Йамум доIзуб йаIтIили боли, вас  кватIдут гьан и боли. Йаму лагьа боли, эз ос гатI окъи боли. ЙаIтIилин ссам боххоли. Йамут икIмис экуттуммун Аллагьли икI деIххаI, -  боли. ЛIотIав аIхтIу, ма, -  боли. 
Йаму ло, йамут гатIу соли, нокьаши уIхъаIли. Йамуммус хули тов бошор. Йаму бошорму уци боли йаму лагьарши. Ун эвдимат хараши баIкъаI, боли. Тоб йаIтIилирши ба, - боли, -эз кIухIан окъи балли.
 Гьинцдан йаIтIитту йовмун ахъурчекь ахули. Йамум йаIтIили боли, йамут икIмис экули боттуммун соб эка боли, аммо кIухIан лIотIав аIхтIу боли, ма боли кIухIани. 
Йамутту соли, чIеллеши веIрхъуIли. Хули эвдимат йаму шийтIаммулчен бошор. Йаму бошорму боли, ят гатI ун «бисмилла» балли гьарак ача, хитта вас уммат букуммусдут куммул эттихъи, -  боли. Нагагь адамчай йамут гатI охханчIиш, ун аIъ-ба марчи адамчерши, ос тамаша баккус заба балли. Хитта йемим гвабкъуттут сагIанна, ун йамут кIухIан атилли тIала, «вур вур, вур» боттут чIатту балли. Вас хараши алIис кьан- эттенчIиш  ун ба «хараши, хараши, хараши» балли. Хитта йамут кIухIан хараши гьеIхъиI, -  боли.  
Йаму ло нокьаши уIхъаIли ххварами кIвахъиши. Йаму нокьак эвдили, йамут гатIу ачули, лагамат къеIбдили. Хитта йемиммес гьарак нокъукун куммул эттили. Йамур эйттур ххвар-эрттили. Хитта йемиммай хIукму абули уммат заб-бос букуммус. Йаму уIхъаIли адамтил аIъ-бос. Йаму, хирабули адамтилу, хъваIли. Йемим адамтил эбдили цIогьортил, данна къаIнниб болI. 
Йемим адамтилу къа-абттили, йамут гатI гьарак ачули. Йемим адамтил букуннили муши. Осму хIукму абули, йамут гатI элъуна, жунтIуттут теник элълъас. Йемим адамтил йамут гатIу соли, оIбхъаIли нокьаши. 
Хитта лову эйттуру биIкъаI-эбттили. Йемиммай гатI гьарак ххали. Гьан овшав, куммул хъаIли итIу. Йов лагьас икIмис экули, тов бошорму боттут ас. Йаму лагьа йемим адамтил гвабкъули. - Оцире, боли, веж ос тамаша баккус-абас. Ххали тот кIухIани, йаму лагьа кIухIани аттили, «вур, вур» боли. Йамут кIухIан дагъ-эттили йаму бошор далъа-кверши. Йаму бошорму гатI каммули тIаловли. Йаму лагьа йамут кIухIани хараши хир-овли. Йамут кIухIанову, гатIу оххали, ноькьиши уIхъаIли. Адамтилу диммули оIбхъаIли. Йемим эйттур-лову лълъаIмаI-эбттили йамут гатIлиттиш. 
$
Мать и сын.
Была одна старая женщина. У нее был один сын. Онп были бедные. У них поесть ничего не было. Люди, которых они встречали на дороге,   давали копейки. Некоторое время они хранили эти деньги. 
Через некоторое время этот мальчик взял эти деньги и пошел на базар. Когда он доходил до базара, увидел там детей. Он от удивления растерялся и подумал, что же они там делают. Подбежал к этим детям. Он увидел, что они убивают кошку. Мальчик сказал, чтобы они не убивали кошку и продали ее за эти деньги. Отдав деньги, мальчик  купил кошку. Держа в руках кошку, пошел домой.  Он дошел до дома. Матери дома не оказалось. 
Через некоторое время пришла мать. Посмотри, мама, на купленную мной кошку, - сказал. Потом мать заплакала, стала кричать. 
- Почему ты купил [кошку], больше денег не дам, – сказала мать сыну. 
Мать еще раз собрала денег. Через некоторое время денег стало много. Этот мальчик поклялся, что больше зря не будет тратить денег. 
Мальчик, держа деньги, пошел на базар. Дошел до того же места. Теперь он увидел, как убивают змею.  Мальчик сказал: «Не убивайте эту змею. Продайте ее мне». Взяв эту змею, пошел домой. 
Когда дошел до одного места, змея начала бить хвостом. Мальчик спросил: «Почему ты извиваешься»?  Змея сказала: «Меня здесь отпусти, вот та нора – мой дом, – сказала. – Ты сюда приходи в любое время, если что-то тебе понадобится». 
Этот мальчик пошел домой, застал дома мать. Мать спросила: «Где же еда»? 
- Мама,  –  сказал сын,  –  принести для нас еду я могу пойти в любое время, не работая. 
- Уйди с глаз, - сказала мать и побила его. – Почему ты тратишь деньги на ненужные вещи? -  спросила мать. 
Через некоторое время они проголодались. Мать сказала, чтобы сын пошел за едой. Сын пошел за едой умирая от радости. Потом этот мальчик дошел до того места, где отпустил змею. Прошел через эту дыру (=нору). Он застал человека, сидящего за дверью. Этот мужчина был из чертей.  Мужчина спросил, зачем он приехал. «Я пришел попросить еду у змеи», - сказал мальчик. Мужчина сказал мальчику, чтобы тот у змеи попросил платок. 
Мальчик вошел внутрь дома. Он увидел много змей. Как только он зашел, они бросились к нему, чтобы  укусить его.  Среди них была одна большая змея. Эта змея сказала: «Смотрите, не кусайте его. Он меня освободил». Потом змеи отошли. Эта большая змея спросила, что уму нужно. Мальчик сказал, чтобы она дала ему платок. Змея рассердилась:  «У того, кто напомнил тебе об этом, пусть сердце  разорвется. Но отдать платок нужно,  возьми». 
Мальчик, держа этот платок, отправился домой. Он нашел того же человека. Он сказал мальчику, чтобы тот  не спешил.
 – Ты опять вернись, - сказал. - Скажи этой змее, чтобы она дала тебе палку. 
На этот раз все змеи  к его ногам легли. Эта [большая] змея  сказала: «Кто об этом подумал, у того пусть  язык отвалится, но палку нужно дать, возьми же». 
 Держа платок, вышел наружу. Нашел там снова того мужчину [из чертей].  Мужчина сказал: «Этот платок ты, «бисмилла» [= во имя  Всевышнего] сказав, расстели перед собой. Потом перед тобой появится еда, которой можно будет накормить весь народ. 
Если же вдруг люди украдут этот платок, ты позови всех людей как бы  посмотреть на чудо. Потом, когда они соберутся, ты отпусти эту палку, «вур, вур, вур» сказав. Если ты захочешь вернуть палку, то ты скажи: «Назад, назад, назад!». Тогда эта палка назад вернется». 
Мальчик пошел домой умирая от радости. Он дошел до дома, расстелив этот платок, сели вокруг. Потом перед ними появилось много еды. Мать обрадовалась. Потом они решили пригласить всех  пообедать. Он пошел звать людей. Пригласив людей,  вернулся. Эти люди, оказывается, были воры, совершавшие самые дурные поступки. 
Посадив этих людей, расстелили перед ними платок. Эти люди хорошо поели. Один [из них] решил украсть этот платок и положить свой  на его место. Эти люди, взяв платок, ушли домой. 
Потом сын и мать проголодались. Они достали платок и расстелили перед собой. Что только ни делали, но еда не появлялась. 
Тогда   мальчик  вспомнил то, что сказал тот мужчина.  Он  собрал тех людей.  «Смотрите, -  сказал, -  я вам покажу одно чудо». 
Взяв ту палку, мальчик пустил ее, сказав «вур, вур». Палка начала  колотить этого [укравшего платок] человека.  Тот человек  бросил [вперед] платок. Мальчик, сказав «назад, назад, назад», вернул палку, Взяв эту палку и платок, пошел домой. И люди тоже  разошлись. А мать с сыном разбогатели через этот платок.
@
Лъеттен ноIш
Ос парчахIлин эвдили лъибав ло. Йемим абад боIрхъиIрши эбдили уммурак гьанжугур вирккус. Ос ихъна йемиммес хули йаму пашманши. Лобурчай цIиххеттили уммурши: «Даки ун пашман? Гьан этти?». Умму боли, жус эхъон лъеттеIхъ, марххала бана чIуIбаттуб, ноIш бакку микIир.   Йамум, ос лур беIчIнена даха-абалкан, лъебала дуниллиттейбу квебкдана, барлIир, боли. Лобучай боли: «Нен йамум гьан ноIш бирккуна, синабуна гьеIхъиI». 
Емим лъебинниб оIбхъаIли ноIшорIчет обдили. БеIрхъуIли, беIрхъули, йемиммес бохоли лъебтташи баIкъаIрттуб деIкъ. Имик эбдили ос чIеле. Йамуммит шиовли холи: «ОIрчIухут уIхъаIттуву, хъоIккухут уIхъаIттову лакъвевттихъи, Аммоки къаIнахут уIхъаIтту йа кIвахъи,  йа талахIлищи лакъвевттихъи». 
КIан доIзу уIхъаIли оIрчIухут, къаIнахутту уIхъаIли хъокшухут, кIан тIитту уIхъаIли къаIнахут. Йамумму боли, зон жвалълъу веIтIу боли, доIзиб ошоб къагъармат бакъули, йаму уIхъаIли. ВеIрхъуIли, веIрхъуIли, лабу мул ос бакъкъули, бишин мул къвеIбу бакъкъули. Йаму эвдили ос доIзут ххваккак. НоIш биIкъкъиIми бакIали. Инжаву виIкъкъаIши эвххули эвдили. Йамуммус чехI адамлин гьеIрхъуIттут ахълин сурат хорши эдили итIу. Йамуммун имик эттили вицIатIу ихъ. КIан халамат йамуммус холи адамлин ахълин сурат. Йаму ахълин доIзут суратликьиш кьинчIас эвхдили витIу. 
ВеIрхъуIли, веIрхъуIли, йамуммус дохоли къардили ос хъарт. Йамумму йамурмирши боли: «Вас лъеттеIхъ бикирттуб чIубаIттуб ноIш синира»? Торми боли: «Вис ви ос тIитту ло, йамуммус икIен дуниллин ахIвал-хIал сини. зари йамуммурши цIиххеттихъи. Ун,  теймес ваккулкут, азбала вачIа». Йаму овчIули. Йамум риги эбдили тормин лобур барлIирттуб риги. Лъибовмулълъу эбдили чиналлин хъватIи. Йамуммит эбхнили абчуттуб лилмучIу эбдили. 
Эйми лобурчес куммул ас доIзуб кIункIум баххали. Куммул куннели, хир лобурчерши цIиххеттили: «Веж синира лъеттен ноIш биттут бикъв»? ТIиттумму боли: «Эз сини». Эйми боли: «Йамум баккус ба, данна би»? Йамумму баккус абули. Хитта йемиму абху-бекес бакъкъули, оIрхъали азбалла витту лагьас йамум лъеттен ноIш биттут бикъв аккус овли. Йамуммурак болIоли кьили элълъули ноIшу.
УIхъаIли йаму, сарсилит абхули бохоли, марххала бана чIуIбаIттуб, ноIш.  Йаму нииIшиттиш вакдили, ноцI баран, тIанкIболи, лъеттен ниIшит удили. Йамумму ниIшис лъот ачули, гьан овшав, лъот ахха-овли итIу. Хитта ноIш муIтуIгь эбттили. Йамум ноIш эбдили шагьли абттили бакъуттуб ноIш. Лъеттес лълъвак эбдили чиналлин хъватIи. Йамуммит эхнили эдили мисирттен кьили. Йамутту элълъули, уIхъаIли. 
Щви йамумму ноIш абттили бакъкъули. Кьиливу кьилликь элълъули, овху-эвттили. Акконнилълъу йатти-ххули. НоIш бохоли битIу. Йаму къигъ-боли. Ос сикунт келкан ноIш беIрщуIли баIхъаIли. КъвеIбос йамуммус холи мисирттен цал. НиIши боли: «Ун йамут цал лакъва». Аммоки йамуммулълъу цал эххули итIу. ХъваIли цал оххали: «Эз буйур лIоли  йемметут цал иттут ноцI иркус». НиIши боли:  «Йаму шагьлин гьуннейтIу ихъна ло дарлIир эщи. Ун йамурмирши ба, валълъу иттут цал окъи балли. Ун йамут цал, гьан увшав,  тормирак лIорги». 
ДаIхъаIли йамур ло. Йовмурак цал лIоли. Йовмуву йамут цал йамурмирак хараши лIоли итIу.  Хитта йамурми ххали мацIаттиб кIоб. Йовмулълъу оIрхъаIли ниIшит. БеIрхъуIли, беIрхъули, йеб эбдили жантIу нокьак. ДоIзиб ошобчес йаму кьан эвттили витIу. Хитта йемиммай хIукму абали йаму витIавс. Жейбу йамум ноIш босо бона баккусс-абас. ТIитту ушмурши боли: «Забар нентIу ноIшоIр гьеIрщаIас ас». ТIитту ушмун йамутмит икIв къоцIоли эдили итIу. Йамумму боли: «Бис ноIш веж синтIара, бис ниIшиI, лур беIчIнена даха абалкан, лъебла дунил кверккир». Ошобчай боли: «Гьа,  заба ос кейпеннут шеттетIара»? Хитта йаму, йемиммай боттут овли, ниIшит удили. Ошобчай йаму къаIнак уцис овли. Аттили, гьерщаIс овли ноIшоIр. ТIитту ушду, ниIшиIттиш хъеIч-боли эвкасс-овли, рухI щубус тIинна эххули эдили. ДоIзиб ошобчай ноIш басас хIукму абули. Йамуму дазебххули битIу. 
Хитта доIзиб ошобчай уммурши боли: «ТIитту ушму латтик ой ачутIу. Йаму кьинчIарттуб деIкълиттихут уIхъаI». Йеммет йамову иIхлис эвлълъули. Тор лову йак аркIули дакъули. Абтту ло вирккус уIрхъиIрши эвдили. Йамуммус хули витIу. 
Ос ихъна тор лагьас баккули тоб ноIш. Йамурмилълъу эдили йаIтIаннут гатI. Йамурми ниIширак йамут каммули. Йамум ниIшиIс йакъан-эттили. НоIш, кьиливу йат имат, беIрщуIли баIхъаIли. Хитта йамур ло ордили ниIшит. НиIшит эдили, тов ло эвкутта, йат эххутут кьили. Лагьа ниIширши боли: «Ненав тов ло хустар овтIав ваIхтIу». НиIши боли: «Ун ис оIчIлеккилит йаIтIаннуб квар бача, зари тов лакъовхъи».  
Йар ло, ордили ниIшит, оIрхъаIли. Холи тов ло эвкуттут бикъв. НиIши оIнт гьула-овли.  Хитта тов ло ниIшит ххархх-евттили. Тов ваккумхур, доIзу ушду бархъ борлIинмаши, къаIнахутту –  бархъ барчIурмаши, булънели. ТIитту ушдову охълиттик хъваI-хъваIнну куммус варши  эвдер.
$  
Морской конь
У одного хана было три сына. Они постоянно ходили к нему, чтобы узнать, как он себя чувствует. Однажды они нашли его грустным. Дети спросили отца: «Почему ты грустный? Что случилось»? Отец сказал: «Я ночью  во сне видел в море белого, как снег, коня. За миг (букв. «пока, открыв глаз, не закроешь») он трижды оборачивается вокруг света». Дети сказали: «Мы узнаем, что за конь, и  вернемся». 
Все трое отправились верхом в путь. Ехали, ехали, доехали до того места, где дорога расходилась в три стороны. Там был камень. На нем они нашли надпись: «Кто пойдет направо и налево, спасется,  кто же пойдет  по  средней дороге, или погибнет, или вернется счастливым». 
Самый старший пошел направо, средний пошел налево, а самый младший пошел по средней дороге. Он сказал, что не пойдет со старшими братьями, и, оставив старших братьев кричащими, он уехал.
 Ехал, ехал [он], одну свою гору проехал, две чужие проехал. Доехал он до большого леса.  Конь его сдох от голода. Сам он тоже остался голодным. Он не нашел ни одного следа ног человека. Пробыл он здесь десять дней. В самом конце обнаружил следы человеческих ног. Он не испугался того, что  след человека был очень большим. 
Шел, шел он, увидел сидящую ведьму. Он спросил у нее: «Ты  не знаешь белого коня, который бывает в море»? Она сказала: «У меня есть младший сын, он знает все, что есть на свете, я спрошу у него. Ты же спрячься во дворе, чтобы они тебя не видели». Он спрятался. Это было время, когда они [сыновья ведьмы] возвращались домой. У  них было чинаровое дерево. На нем висел убитый олень. 
Мать поставила большой котел, чтобы приготовить еду сыновьям. Когда поели, она у них спросила: «Вы знаете, где находится морской конь?». 
 Младший сказал: «Я знаю». Мать сказала: «Покажи  это место, где он [конь] находится». Он показал. Потом, оставив их спать, она вышла к спрятавшемуся во дворе юноше показала ему место, где находится морской конь. И оседланного коня ему дала. 
Он уехал, нашел лежащего на песке белого, как снег, коня. Он легко, как птица, вскочив, сел на морского коня. Он обвился вокруг шеи коня и, что бы тот ни делал, не отпускал его. Потом конь покорился. Это был конь, которого на волю отпустил шах. Около моря росло чинаровое дерево. На нем висело золотое седло. Положив его на коня, он уехал. 
Ночью он отпустил лошадь. Положив седло под голову, он уснул. Утром встал. Коня не нашел. Стал кричать. Не прошло и секунды,  конь прибежал. Потом он нашел золотое седло. Лошадь говорит: «Ты это перо спрячь». Но пера с ним не осталось. Появившийся в этот момент  человек забрал перо и сказал: «Мне приказали найти птицу с такими перьями». Тогда лошадь сказала юноше: «Шаха младшая дочь каждый день приходит сюда. Ты ей скажи: «Дай перо, которое у тебя есть. Что бы она ни делала, ты ей это перо не  возвращай». 
Пришла та девушка [дочь шаха]. Отдала ему перо.  Юноша это перо ей не вернул. Потом она принесла новую одежду. Она поехала с ним на лошади. 
Ехали, ехали, они и доехали до своего дома. Старшие братья его невзлюбили. Потом, они, договорившись,  решили погубить его. Захотели отцу показать, будто они поймали морского коня. 
Младшему брату говорят: «Давай наших лошадей пустим вскачь». У младшего брата к этому душа не лежала. Он сказал: «Разве вы не знаете, какая у меня лошадь? Моя лошадь за один миг трижды оборачивается вокруг света». 
Братья сказали: «Ну ладно, давай хоть для удовольствия поскачем». Тогда он, согласившись с ними, сел на коня. Братья поставили его в середину. Пустили они своих лошадей вскачь. Столкнув младшего брата с лошади, они чуть не убили его. Старшие братья  решили поймать коня. Но поймать его они не смогли. 
Потом старшие братья сказали отцу: «Младший брат нас не послушался. Он пошел по опасной средней дороге». Так они обманули его  тоже. А ту девушку [шаха дочь] они посадили внутрь и заперли. Отец  отправился искать сына. Но не нашел он его.
Однажды девушка увидела того коня. У нее был красный платок.  Она бросила его  коню. Конь этот знак понял.  Он с седлом  прискакал к ней, и  эта девушка села на коня. На  коне было седло, которое осталось, когда упал тот младший брат. Девушка сказала  коню: «Мы должны спасти того юношу».  Конь сказал: «Ты привяжи красную нитку к моей шее, а я его спасу». 
Девушка, сев на коня, поехала. Они нашли то место, где юноша упал. Конь склонил голову. Юноша вскочил на коня и поскакал домой.  При виде его старший брат сбежал на восток,  средний – на запад. А младший брат каждого, кто приходил на свадьбу, угощал, говорят.  
@
ГIали-ГIашат
Лъатта боттут духриIхъ эрдили-эрдили дитIу ос ГIалигIашат боттур лъоннол. Ямурмин эвдили къвеIву ло, ГIабдул-МутIаллипу, ГIабдул-Гъапуру боттиб. Ух-къаркъи, магIишат иттиб болI эбдили йемим. НакIалай заманама, ух-къаркъи аттитта, Лъатташи боIрхъаIрши эбдили адамтил, жантIу къеIбкъмул ХеIре эдили. ГIали-ГIашату къвеIву лову жантIу ух-къаркъи ас Лъатташи адамчелълъу баIхъаIли эбдили. 
Эхъашимис къаIсс-эрттиттур ГIали-ГIашалли боли: «Эхъаша берцIаршуву дитIу, къаIссу эрттили, жвентIу оIхъаIр, зон ишикийру дукъи», – боли. ТIиттут-доIзут куммулу куннели, ГIалигIашат, яттик парттукъу каIппули, архули. КIурболи оIрхъаIли. Ос заманилиттиш дакьлис дархътIи коли.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
– Лобор, квири яб ригилит арлIирттут адам икара? - боли ГIали-ГIашатли. 
– ГIали-ГIашат, даIнтттаIлай, дакь даблъе! – боли, аIъ боли щимйтIаммулчай.
– Зон бецIотIушуву ди, къаIссу эрттили, гьан кьан веж, дукъису, – боли ГIали-ГIашатли.
Ос заманилиттиш Гали-ГIашатлис мацIцIаши дархътIи, ахIа-хIур коли чIоллаш. ГIалигIшатли, гьаннукун дархъарши ишав, шийтIаммулчехур кьинчIарши, даблъули итIу дакь. ЩийтIаммулчен лъанна, мац абттили, бахха-абули дакьлин сситир.
ГIали-ГIашат кьинчIатIили дассарши, парттукълис кьарак архули эрдили. ДоIзуб щийтIаммулчен аIриI бир баIхъаIли обсдили дакьлахара: гъун-сурат гIележиб, хоIро-хоIроттиб щийтIамул ир. Ос ой итIуттуб, ос оIч итIуттуб, ос лур битIуттуб ниIшит обдили, адам эхъвмусдиб щийтIммул ир емим.
– Гьа, дахха, ГIали-ГIашат, чIеба лалълъу, доло ос лълъаннас ло ас и, вит кумак кватIши би бел! – боли.– Гьа, чIеба лалълъу,– боли.
Аман зон бецIцIотIу, аман зон дукъирши ГIали-ГIашат дишав, досоли ниIшит эрлълъули оркили яр Хъипин-нахайк. Гьа, ямут нахай дир, загар-хIал арши, нессен ло ас эрдиттур щийтIаммулчен лъоннол. ГIали-ГIашат гьараши эрттили, бисмиллагь боли, щийтIаммулчен лъаннан хуIрхуIлис кул олIнили. ЩийтIаммул къагъарши лагамат квекдили ир. 
Ос щийтIан ГIали-ГIашатларак гьараши эбттили боли:  «МелIлеттут ло увенчIиш, вит талахI, лъеннеттут ло увенчIищ, боло талахI боли.
Янсав кьинчIармат «бисмиллагь» боли, кул олIнили ямур лъаннан хуIрхуIлис ГIали-ГIашатли. ЩийтIаммулчен лъаннас увли мелIлеттут ло.
Гьа, ххвара-эттили щийтIаммул, хъурум абчули, лагамат квебкдили хъебус бий-эблъули. МелIлеттут ло увли, вит талахI эбтти боли ГIали-ГIашатлирши. ТIийттан нен ун, лъеннетут ло увенчIищ, гъодоб хъурумлак каммуна, доккухъиши эрди боли. Имиш ГIали-ГIашат оркили куммул куммус. ДоIзут кIокI элълъули гьарак, итIуттут гьекьана итIор: я адамлин хъопор, я хIаваннин хъопор, я лекду. 
– Гьа квен, ГIали-ГIашат, куммул, – боли щийтIаммулчай. ГIали-ГIашатли, кваннутши увна, кIазлухут гьанак арчарши эдили «куммул».
 – Гьа, арцIу, боли, доххоли имиш. ЩийтIаммулчай ГIали-ГIашатлирши боли: «Кунг баса, ГIали-ГIашат», – боли. Босоттуб кунг, кунглак як зварх-боли арси-мисиртту ачули ярмис. 
–ЧIеба, нен эркъис арухъи, – боли щийтIаммулчай. Ос лур битIуттуб ниIшит арттили оркили. Тобабийбу щийтIаммулчен аIриI ярмис хир беIрхъуIли. ДеIкълит хъурумул арчирши, хъерши-харши эдили щийтIаммул. ЩикIак эдимухур, щийтIаммулчай боли: «ГIали-ГIашат, ямут кунга иттут арси-мисиртту тIо, ямут абцIон. Кунг къаппа, лаппа ямут», – боли. ГIли-ГIашатли кунг къаппули, личIабули. 
ОкIурши нокьиши деIрхъуIли. Ямурмин нокь щумий-махIлала эдили. Аккон цахули. ГIали-ГIашат тобубу парттукъу кIаIппули архули. МутIиши бецIцIотIиши эрттили ямур. Акконнулълъу бархъул эдимухур, баIхъаIли лобур: ГIабдул-МутIаллипу, ГIабдул-Гъапуру. - Вас гьан этти, бува? - боли, Валлагь, ят акку, ят акку, боли, хабар абттили ГIали-ГIашатли. Эйми кунг личI-абумак сабккас обхъаIттиб лобурчес бохоли шумегьаннуб мисирттен хъурущ. 
Эмиш хараши ГIали-ГIашат дунала бецIотIиши эрттили. КIолмиттур лобурчай ссийру нокьа дакъкъули дитIу ийттур.
$ 
Али-Ашат
В хуторе Хиттаб жила-была одна женщина по имени Али-Ашат. У нее было  два сына, которых звали Абдул-Муталлип и  Абдул-Гапур. Это были люди, у которых  имелись поля, пашни, большое хозяйство. В прежние времена, в период  сезонных работ и сбора урожая, люди переселялись в Хиттаб, хотя постоянно жили в  [центральном хуторе] Хере. Али-Ашат и ее сыновья, чтобы собрать урожай и косить сено, переселились вместе с другими людьми в Хиттаб. 
Вечером уставшая Али-Ашат сказала: «Сегодня я плохо себя чувствую, немного устала, саму идите, а меня здесь оставьте». Немного поев, Али Ашат, накрывшись шубой из овчины, легла спать. И заснула.  Через некоторое время услышала, как стучат в дверь. 
- Ой, кто же  в такое время стучится? – [недовольно] сказала Али-Ашат.
- Али-Ашат, дантталай, открой дверь! – закричали черти [за дверью].
- Я больна, устала, что вам нужно, оставьте же меня, - сказала Али-Ашат. 
Через  некоторое время Али-Ашат снова услышала стук,  шум с улицы. Али-Ашат, сколько бы ни стучали, боясь чертей, не открыла дверь. Женщина-черт, засунув язык, сняла крючок и открыла дверь. 
Али-Ашат, дрожа от страха, лежала под шубой из овчины. Большой отряд чертей стоял, придя, в дверях: уродливой внешности разные черти стояли. Один без ушей, другой без хвоста, третий  без глаз, Все они были на лошадях, это были черти, которых очень боялись люди. 
- Ну, вставай, Али-Ашат, пойдем с нами, у нас одна женщина должна родить, твоя помощь нужна нам! – сказали. - Ну, пойдем же с нами, - сказали. 
Хотя Али-Ашат говорила, что она не может,  просила, чтобы ее оставили, черти посадили ее на лошадь и забрали в пещеру Хипин-нох. Так вот, там видит Али-Ашат в мучениях женщину-черта, которая вот-вот должна родить. Али-Ашат подошла, сказала «бисмилла» и провела рукой по животу женщины-черта. Черти, крича, стояли вокруг. 
Один черт подошел к Али-Ашат и говорит: «Если  мальчик родится, твое счастье, если девочка родится, наше счастье». 
Еще раз  со страхом   сказала «бисмилла», провела рукой по ее животу Али-Ашат. Женщина-черт родила сына. 
И вот, обрадовались черти, разожгли костер,  начали вокруг танцевать. Родился мальчик на твое счастье, - сказали они Али-Ашат. - А то бы мы тебя, если бы родилась девочка, бросив в этот костер, сожгли бы. Потом Али-Ашат повели ужинать. Большой поднос  поднесли, чего только там ни было: и человеческий кал, и кал животных, и кости. 
- Ну, ешь, Али-Ашат, эту еду, - сказали черти. Али-Ашат делала вид, что кушает, но «еду», спрятав под платком, бросала за пазуху. 
- Вот, наелась,  сказала, встала и отошла. Черти Али-Ашат сказали: «Держи подол платья, Али-Ашат». Когда подняла подол платья, в нее со звоном черти бросили золото-серебро. 
- Пойдем, мы отведем тебя, - сказали черти. Посадили на лошадь, слепую на один глаз. Тот же отряд чертей двинулся за ней. По дороге черти танцевали, разжигали костры. Когда дошли до местечка Щика, черти сказали: «Али-Ашат, в подоле твоего платья не золото-серебро, а стружки. Выкинь эти стружки». Али-Ашат выбросила из подола эти «стружки». 
Потихоньку пошла домой. Ее дом в конце села находился. Рассвело. Али-Ашат, накинув ту же шубу, легла [спать]. Сильно заболела она. Утром, когда взошло солнце, пришли сыновья: Абдул-Муталлип и Абдул-Гапур. 
 – Что с тобой случилось, мама? – спросили. – Валлагь (=ей богу), так и так случилось, - сказала она и обо всем рассказала  сыновьям. Когда сыновья пошли на то место, где мать из подола выбросила деньги, там нашли несколько золотых монет. 
После этого Али-Ашат долго болела. Дети ее больше одну дома не оставляли. 
@
Хиний ло эрххурттуб маIхуI
Ос лъоннол эрдили. Ямурмин къвеIву лову эвдили. Йемимес оркаттур къвеIру нусдуру эрдили. Йемим болIмен Хиний рахъмиши ухут эдили. Ухут аттиттут чIем эдили. Одиттиб ухут элълъас ямур якьад, къвеIру нусдуру гьарак аркIули, Хинийши орхъаIли. 
Нусрулчен чIеIпа нессен абуттиб лобур эбдили. Бакъкъас адам итIав, лълъва, чIеIпмулчай эблълъули, обкали лобуру. ЧIеIпмул бархъ битIума, гаIнтIиIттес харак элълъули. Ух эрлълъарши эбдили марчи. КIолматтут бецIцIотIу боли. КъаIс-эбттиттиб тIиттур нусдуру якьаду хъимиттиш хараши гвар-боли нокьаши обхъаIли. ДоIзур нусдуру, ямурмин бошору, чIеIпа-лову эбххули Хинай. 
Бошорму гаIнтIитту увли, лъанна мушгъулши ух элълъули. МачIа эттили. Лап къаIс-эбттили. Имат ийкIену акъули, нокьиши баIхъаIли. Лову ХинийийтIу эхнили охъаIли. Халмен лап икIв аргьули. Басачугу акку эттихъерши эбхули. Аккон цахмуллилълъу, лъоннолу бошору обхъаIли Хинийши. 
АкъкъумейтIу муши ахветтили чIеIпа лову холи. Ххварами бакIали, хъахъа чIеIпу абсули, баIхъаIли нокьаши. Нокьа чIеIпаш ло щубус сабккуттиб, арси-мисиртай абцIули бохоли чIеIп. ТIиттур нусмис ямут коли. ПищтIан яхI эбкули. Хирттут ихъна орхъаIли ямур, хъахъа чIеIпу абсули, Хинийши ух элъас. 
Там же, где оставили, нашли спящего еще ребенка. Сильно обрадовались (букв. «от радости умерли»), с люлькой на спине вернулись домой. Дома, когда заглянули в люльку, чтобы поднять ребенка, увидели наполненную золотом-ееребром люльку. Младшая невестка услышала  об этом. Сильно позавидовала. На следующий день с люлькой на спине она  отправилась в Хинай жать поле. 
МачIа-кес бий-элълъутта, бимма-бакъули Хинай чIеIпу лову, гвар боли нокьаши даIхъаIли. Акконнулълъу, бархъул кьеIр-эттитта, орхъаIли Хинийши. Бохоли жебу эблълъуттут бикъвмейбу чIеIп. ЭIнваIрши лову холи. Хъахъа абсули нокьаши баххали чIеIп. Къвалур оIшули ло щубус гьараши эрттили. ГIележут ди цахули. Адамлин, хIаваннин хъопорчай абцIули бохоли чIеIп. ПищтIан бала-эттили эIммули ямур. Нокъукун чIемна чIоллашийру орлIнили дитIу.
$
Сказка о том, как ребенка  забыли в Хинай
Была одна женщина. У нее было два сына. И были две невестки, жены этих сыновей. Их поля находились на стороне местечка Хинай. Это было время сбора урожая. Чтобы жать созревшее поле, эта свекровь с двумя невестками пошла в Хинай. 
В люльках невесток были только что родившиеся дети. Не с кем было их оставить, поэтому, положив в люльки, забрали с собой. Люльки поставили там, куда не доходило солнце  (= в тени),  за снопами. Все жали поле (= пшеницу). 
- Больше не можем, - сказали. Уставшие младшая невестка и свекровь после обеда  поспешили домой. Старшая невестка, ее муж и ребенок в колыбели остались в Хинае. 
Муж  собирал скирды, жена старательно жала поле. Стемнело. Очень устали. Оставив все как есть, вернулись домой. Ребенка  же забыли в Хинае. Семья сильно беспокоилась. С нетерпением ждали, когда наступит утро. Как только рассвело, жена и муж отправились в Хинай. 
Там же, где оставили, нашли спящего еще ребенка. Сильно обрадовались (букв. «от радости умерли»), с люлькой на спине вернулись домой. Дома, когда заглянули в люльку, чтобы поднять ребенка, увидели наполненную золотом-серебром люльку. Младшая невестка услышала  об этом. Сильно позавидовала. На следующий день с люлькой на спине она  отправилась в Хинай жать поле. 
Когда начало темнеть, оставив в Хинае люльку, она поспешила домой. Утром, когда солнце стало припекать,  пошла в Хинай. Нашла люльку там же, где она оставила. И плачущего ребенка нашла. На спине принесла люльку домой. Развязав ленты для перевязывания в люльке ребенка, стала поднимать ребенка. Стоял дурной запах: люлька была  наполнена человеческими и животными нечистотами. Совсем расстроилась она [младшая невестка]. Долгое время совсем не выходила  на улицу. 
@
Къоролему лобур  боIркъуIрттуб
Гьараши заманама ос эрдили-эрдили дитIу ПиллинкIу боттур лъоннол. ПиштIан биIкъаIттуб замана эбдили. Адамтилчай, хъуIбихур борхъиIрши, кIол борлIинши эбдили. Бошору кIвали, лобурчелълъу инжару эрххули эрдили ПиллинкIу. ГьуннейтIу ихъна, харахут дакь даIкъкъуIна лобуру ссийбу бакъкъуна, ямур ПиллинкIу хъуIбихур дорхъиIрши эрдили. 
Ос ихънуву лобурчерши, муши дакьу даIкъкъаIлли, къеIйкъиIр боли, оIрхъаIли яр хъуIбихур. Муши къеIбдили эбдили лобур. Ос заманилиттиш лъпъилену синтIу дакьлис дархъ-дархъ-бос увли.
– Ун квири? –  боли, эбхъвниттиб лобурчай.
– Зон виш бува, – боли къоролему.
ТIиттут лагьа, гьеIрщуIли оIхъаIли, даблъули дакь. ХхуркI-боли къоролему дазехуттут тIиттут ло. Оссиб лобур, кьинчIас-эбхдили, абчIули. Ос кIадала ачIули, ос печла ачIули, ос кIаларокъла ячIули, кIолмиттиб лобур бохоли битIу къоролес. 
ДаIхъаIли ПиллинкIу, лобурчес хъвиIбу баххали. КьинчIарши бассарши абчIули бохоли лобур. Бува даIхъаIмхур, ххвара-эбттили, беIрщули баIхъаIли, эттеннутмин хабар абттили. ТIиттут лову къоролему кунне, боли. 
Хирттут ихъна ПиллинкIому боли, жвен чехIмис дакь даха-ардиги боли. Бува дахъаIтта, бохъи боли: «НикIу-никIу кIуркIуне, къаIбаIкъуIрчен хаIркIала, бувас-дияс дакь даблъе. Бува даIхъаIле. Гамба-гамбатту лобурчес, ний-ниймул бувассе, бона, бохъи боли. Ямут ботIийкун, жвен дакь даблъурдиги, боли. 
Хирттут ихънаву даIхъаIли къоролай лобурчерак, дархъ-боли мутIиши дакьлис. Лобурчай даха-увли итIу, ун жан бува тIо, боли. Эхъишимис даIхъаIли ПиллинкIу, лобурчес дунил хъвиIбу баххали. Дархъ- боли дакьлис: «НикIу-никIу кIуркIуне, къаIбаIкъуIрчен хаIркIало, бувас-дияс дакь даблъе! – боли. Бува даIхъаIли, гамба-гамбатту лобурчес, ний-ниймул бувас!» – боли. Лобур ххваребттили беIрщули ПиллинкIорак. Къоролему ямут ихъна ой-элълъули, ПиллинкIому лобурчерши гьан варши ирккус. 
Хирттут ихъна хъимин ригилит даIхъаIли къоролай, дархъ-боли дакьлис, боли: «НикIу-никIу кIуркIуне, къаIбакъуIрчен хаIркIало, бувас-дияс  дакь даблъе! – боли. Бува даIхъаIли, гамба-гамбатту лобурчес, ний-ниймул бувассе!» – боли. Эйттур даIхъаIли боли икIмис экули, гьеIрщули ос ло оIхъаIли, дакь даблъули.   Деждели къоролай як, ххуркI-боли ямут ло.  
ТIиттут сагIатлиттиш йонсав даIхъаIли къоролай, йемимейтIу ПиллинкIому варттиб чIатмулу боли, дакьлис дархъ-боли. ГьеIрщуIли осут ло охъаIли, даха-овли дакь. ХуркI-боли къоролему ямут лову. Йеммет ос ихъна лъебла даIхъаIли лобур хуркIбос къоролай. Ос ло кIун арчирттут кIадала ачIули эххули эдили. ДаIхъаIли эхъишимис ПиллинкIу нокьаши. Даха-овли дакьшулу холи, лобур нокьийбу бохоли битIу. 
– Лобор, лобор! Жвен данна и, бува даIхъаIлена, забарсу! – боли.
Ос ло хъаIли, кIадалаш тIанкI-боли, кIунне аххули. Оссиб лобур дани бомхур, лагьа боли, ун баран лълъванаши къоролай даIхъаIли, нен дакь даблъумхур, торми лобур хуркI-бо боли. Гьа, зари бурккан абухъи боли къоролес, къаIрас-эрхдили ПиллинкIу. 
- Дети, дети! Вы где, мать пришла, выходите!- сказала.
Эрхдили ямур гьархъак. Гьархъа дохоли доIзуб хуIрхуIву эбттили, лаги ацIцIарши, загар-хIаллит, угьI варши, агь варши архули къоролай. «Къороле, – боли, - чIеба хъурщала эблълъас», – боли ПиллинкIому. Аман бецIцIотIу, зон дукъи, -  боли къоролему. «ЧIеба, чIеба,  – боли, -  лагуву рахIат эттихъи», - боли ПиллинкIому. ДелIнели имиш къоролай ПиллинкIому, эблълъули хъурщала, ос билълъвихъаIк оркили. Къоролай кьинчIас эрхдили. 
«Гьа, – боли ПиллинкIому, – дакь даблълъасси кьан, лобур хаIкъ-босси кьан», – боли. ЭбцIули булълъихъаIш, къоролен хуIрхуIлиттик эбцули чIут. ТIанкI-боли хъаIли ос ло. МацIцIаши боли, дакь даблъасси кьан, лобур хаIкъ-босси кьан,  боли. Эбцули хъаттут лъеннен чIут, хаIкъболи янсувттут ло. Онсав боли: «Дакь даблъасси кьан, лобур хаIкъбосси кьан»? – боли. Эцули  йаттик оIрчуттут лълъан,  хаIкъ-боли кIанхирттут лову. Дехъес билълъвиIхъ къоролийу дакъкъули, обкали лобуру, орхъаIли ПиллинкIу нокьаши. Нокьа чуча боли лобуру, хъуIбитту лIоли, къеIбдили.
$
О том, как королай проглатывала детей
В давние времена жила-была женщина по имени Пиллинку. Было очень голодное время. Люди ходили в поле копать бутень (=дикую полевую картошку), сводили концы с концами. После смерти мужа Пиллинку осталась одна с детьми. Каждый день, закрыв двери, он оставляла детей одних и отправлялась искать в поле бутень.
В один день, сказав детям, чтобы они хорошо сидели, закрыв двери, отправилась она  копать бутень. Дети   вели себя  хорошо. Через некоторое время кто-то постучал в дверь.
- Ты кто? -  спросили испуганные дети. 
- Я ваша мать, - сказала королай. 
Младший  ребенок, быстро пошел и открыл двери. Проглотила королай доставшегося самого младшего ребенка. Другие дети, испугавшись, спрятались. Один в деревянной мерке для зерна, другой в печке спрятались, третий спрятался за полкой для посуды, и королай больше детей не  смогла найти. 
Вернулась Пиллинку, принесла детям бутень. Испуганные дети, спрятавшись, дрожали от страха. Когда пришла мать, они обрадовались, прибежали, рассказали матери о том, что случилось, и как младшего ребенка   проглотила королай.  
В  следующий день Пиллинку сказала, чтобы они никому двери не открывали. Когда я приду, скажу: «Нику-нику, куркуне, кабакурчен харкала, отцу-матери двери откройте. Мать пришла. Крупные  клубни детям принесла, мелкие себе принесла». 
«Пока эти слова я не скажу, вы двери не открывайте», - сказала Пиллинку детям.  
И в следующий день пришла королай к детям, сильно постучала в дверь. Дети не открыли дверь, ты не наша мать, сказали. Вечером пришла Пиллинку, принесла много клубней дикой полевой картошки. Постучала в дверь: «Нику-нику, куркуне, кабакурчен харкала, отцу-матери двери откройте. Мать пришла. Крупные клубни детям принесла, мелкие себе принесла», - сказала. Дети, обрадовавшись, побежали к матери Пиллинку. Королай в этот день подслушала то, что говорила Пиллинку. 
На следующий день, в обеденное время, пришла королай, постучала в дверь, сказала: «Нику-нику, куркуне, кабакурчен харкала, отцу-матери двери откройте. Мать пришла. Крупные  клубни детям принесла, мелкие клубни себе принесла». Подумав, что вернулась мать, один ребенок побежал и открыл дверь.  Королай вошла  в дом и проглотила этого ребенка. 
Через некоторое время снова пришла королай, те же  слова сказала и постучала в дверь. Прибежал один ребенок, открыл дверь. Проглотила королай и этого ребенка. И так в один день трижды пришла королай, чтобы проглотить детей. Один только ребенок, спрятавшись  в деревянной мерке для муки, сидел.  Вернулась вечером Пиллинку домой. Двери были открыты,  и детей дома Пиллинку не нашла.      
Вышел один ребенок, испачканный мукой, выпрыгнув из деревянной мерки для муки. Когда мать спросила, где же остальные дети, ребенок сказал, что приходила королай и  произнесла, как и мать, те же слова, и мы открыли двери. «Она детей проглотила», - сказал ребенок. «Ничего, я разберусь с королай»! - сказала Пиллинку, разозлившись. 
Поднялась она на крышу дома. Нашла на крыше лежащую  с большим животом  королай.  Она стонала, вздыхала, так как у нее [от проглоченных детей] болел живот. 
«Королай, - сказала Пиллинку, - пошли кататься на льду». «Ой, не могу, оставь меня», - сказала королай. «Поли, пошли,  - сказала Пиллинку, - живот тоже перестанет болеть». Потащила оттуда королай Пиллинку, стали кататься на льду, повела к глубокому месту реки. Королай испугалась. 
«Ну, - сказала Пиллинку, - лучше открыть дверь или  выпустить из живота детей?  Наполнила водой кувшин и облила живот королай. Выпрыгнул один ребенок. 
Снова  спросила Пиллинку королай: «Ты хочешь двери открыть или выпустить из живота детей»?  Налила на нее сверху кувшин ледяной воды, вышел и  следующий  ребенок.  Еще раз  спросила: «Хочешь двери открыть или выпустить из живота детей?». Налила сверху холодную, как лед, воду, вышел и последний ребенок. 
Оставив полностью замерзнуть королай, забрав детей, Пиллинку пошла домой. Дома искупала детей и дала им клубни дикой картошки
@
ЛъибтIу ло  ачуттуб хабар
Ос лъоннолу бошору эбдили. Йемиммен лъибав лову эвдили. Лобур тIиттиб эбдили. Яр лъаннан бошор вирхмус Цилиши ухъаIли эвдили. Гьара-харашуву Цили-къаркъайши ухъаIна, арси увна, ноIшоIр ацIуттут хос ххана, варлIирши эвдили яму. Пал-хIасил, муши кIол борлIиннуб, муттуб хали эбдили. Нессен бархъул цахули, гъаттара облIнили, адамтил пирикъат эбттитуб ригилит, дорай къеIбдиттиб гIолохъипитилчерак ноIшу хир белIнели, ос бошор хъваIли. Гьа, салам болIоли,  цIиххакмул овли. Йеллету, йеллету бошормин хали синара боли, цIихха-эттили ямумми. Емим бис ххеIле боли, нокь аккус-асу боли.  
Муттуб дувраз эблълъуттут нокь эдили йемим болIмен. Ос тIитту ло тIалувли йамут нокь аккусс-ас. Лобур лагамат абчули, хаба-чIабаллит, йелла дия веIхъеIрши, веж дунил ссийгъат-саламмул ххахъерши къардили эрдили лъоннол. Дувразлис дархътIи эттили. Квириккус оIрхъаIттур, ос бошор вир, ноIшу бир къачI-боттуб хир белIнели. Гьа, квири-гьани бомхур, инж вит бошормулълъу Цили вирххвинши эвди боли. Бошорму,  сийгъату болIоли, боли, зон хъвали гьанарши жвен ирккус, кватIдут-гъамнут ирккус, зон ви вит бошормин гьалмахду, -  боли. 
ВахI, - боли икIмис экули, – бошормин гьалмахду къубул-авс бецIотIиттур зон декес эрттихъара боли. Як-чIве боли яму бошору, пирикъат абули ноIшу, акь ачули кIумкIум элълъули, муттуб дуват абули, куммус овли. Муттут тувханна, мацIаттут мас-матахIу ачули, увхас тIалувли. - Ос боли, макалис векьмус гунгум баххатIара, боли, ххIелему яр лъаннарши.    
ОрхъаIли гъилиттут лълъеннен гунгум абцIули як болIос. ХхIелетту яр лълъаналълъу бий-эвлълъули муттут-ххаллут бос, ихталат абас. Лълъаннас ийкIен йаIкъаIн эттили, нессен инж дувраз даIблIуIна деIхъиI,  боли, орхъаIли. Абхас эблълъули лобуру, соли табарзану, гьархъа иттут гьаракутлаш сарккирши, лобурчершуву, – бува ишик ди, жвен кьинчIас эрхирдигерши, – тебу пирикъат барши, къардили. ХхеIелемус йаIкъаIн-эттили инж яр лъанна иIхса-эвлълъукул. УхъаIли лобур абхуттут нокьак, кьараш яттиши къигъ-боли: «Ун кьараши даIхъаIтIончIиш, зари лобур буккухъи», – боли. 
Яр лъоннол гьан-увшав, икIв орккурши ишав, кьараши даIхъаIли дитIу. Ос-осши  кьули лъибтIуву ло. Ямут сагIаллит лъаннан лурчес аккон оххали. Лобуру букькъули, яму бошор лълъуммус хоIлоши ивхмус ххули. Эвхдили веIхъиIши эвдитту ххеIелемус, жентIу иттут къувату гвакъкъули, дахдили картIилак табарзан, картIи хошоли. Еммет акку-эттили. Гьа, оIрхъаIли имиш ямур лълъоннол духхуллирши лаххаIтIи ачас. Уммат гвакъкъули хъаIли. Нокьак беждеттиб адамчес билин гьаIтаIрчеIхъ лъибтIу лову ххеIлеттуву бохоли. Ямур лъоннол бичIлаш оIрхъаIли, лобур баккумхур. Осдимий тамаша абули ямур лъаннан бимушуркуллит, осдиммес лобур тIибис-эбхдили, лълъаннатик гIейб-увли. 
Яму бошору духхуллин ссобтта, гунди облIнили, каммули. Муттуб лъиппу мосолу обсдили, лъибтIу ло ссарумчеIхъ элълъули. Ямур лъоннолу беIххеIттиб кIобу асули, кIолмиттур нокьаш чIоллиши орлIнатIуши къардили. 
Ос заманилиттиш, увцIа-ххувцIили, ноIшор ацIули дувлали, хос ххали, хъваIли ямур лъаннан бошор. Марчемарак деIкъуIк беIрщули жа-жанабу лобур баIхъаIли, йувмарак адам хъаIли итIу. - Гьанчугу этти, бецIотIишичугу би боли, -  пикру эбкули бошормис. ЧехIми йувмирши эттиттут бо-бецIцIули итIу. Нокьак чIуттеттуммус гундила къардили беIхеI-асули лъоннолу дохоли, чехI лову аккули итIу. Гьанав, гьан этти боли, лобур данна би, боли, бошорму. - Ясса лабу лобуру битIу, -  боли, увттут-эттитутмин хабар абттили лъанна. 
Бошор гIаси-эвттили, лъоннол гIаси-эрттили, духхур докули. Акконулълъу духхуллин доIзимелълъу оIбхъаIли лобурчен ссаллиттик. Цилиш хаттут-увттутмин доIзуб ссадкъи абули. Къуридши гIуммар абчули къвеIтIу адамли. Яшулейбу яшул, чIолишейбу облIнитIав, къеIбдили. Бошорму жунуру лълъаннан бимушуркул доIзши, ямурмис икIв-арши эдили. Ос заманилиттиш увли йеймес мелIлеттут ло. Духхур гвакъкъуттут къел элъули.
$
О том, как убили трех сыновей
Жили-были один мужчина и одна женщина. У них было три сына. Дети были маленькие. Муж этой жены работал в закатальских землях. И в прежние времена, съездив в закатальские земли, заработав денег, купив вещи, навьючив их на лошади,  возвращался он обратно. 
Одним словом, была хорошая семья, которая хорошо жила.  Только что взошло солнце, люди вывели из сараев скот и спокойно занимались домашними заботами. В тот момент к   юношам, сидящим на годекане,  держа за уздечку свою лошадь, подошел один мужчина.   Мужчина поприветствовал юношей,  спросил, как они чувствуют себя. 
- Знаете ли вы семью такого-то мужчины? - спросил этот мужчина. - Они мои кунаки,  покажите мне их дом, - сказал. 
У этих людей был дом с красивыми воротами. Отправили мальчика, чтобы показать гостю этот дом. Окружив себя детьми, в разговорах об отце, что он вернется скоро и привезет им много подарков, сидела  мать этих детей. Кто-то постучал в ворота. Женщина пошла, чтобы узнать, кто это, и увидела мужчину с красивым конем. 
Когда спросила, кто и откуда, он сказал, что он с ее мужем работает в закатальских землях. Сказал, что муж  с ним отправил подарки и что он приехал, узнать, как живет семья друга и в чем она нуждается. – Я друг вашего мужа, -  сказал мужчина. 
 Вах, подумала женщина, не должна быть такая жена, которая бы не могла принять и угостить друга мужа. – Заходи, - сказала, этому мужчине, позаботилась о его коне, поставила варить мясо, приготовила хороший ужин и накормила его. В красивой гостевой комнате, постелив красивую постель, отправила его спать.   
Мужчина (гость) спросил, нельзя ли подать кувшин с водой для омовения к намазу. 
Женщина пошла и заполнила кувшин теплой водой, чтобы отнести гостю. Гость начал  говорить о  разном, шутил, начал  веселиться. Женщина все поняла и сказала, что она придет, закрыв ворота. Уложив спать детей,  с топором в руах она стала заглядывать в дом из окна, расположенного  на крыше дома, говоря детям, что она находится  рядом и чтобы они не боялись.  Мать успокаивала их. 
Гость понял, что женщина его обманывает. Пошел в комнату, где спали дети и, глядя вверх, закричал: «Если ты не спустишься,  я сожгу твоих детей». 
Эта женщина ни за что, как бы ни болело сердце за детей, не спустилась. Мужчина по одному зарезал детей. В этот момент у женщины потемнело в глазах. 
Зарезав детей,   мужчина попытался убежать. Когда он поднимался [на крышу], собрав все свои силы, женщина ударила его топором по голове. 
 Наступило утро. Женщина пошла в село и всем сообщила о случившемся. Все до единого собрались. Вошедшие в дом люди увидели в реке крови детей и гостя. Эта женщина упала в обморок, когда увидела убитых детей. Одни удивлялись мужеству женщины, другие жалели детей и упрекали мать. 
Этого мужчину (= гостя) на краю села, вырыв яму, бросили в него. Поставили три красивых надгробных памятника, и всех троих ребят похоронили на кладбище. И эта женщина, надев черную (= траурную) одежду, сидела, не выходя больше на улицу. 
Через некоторое время, с  навьюченным на лошадей товаром, с нажитым богатством приехал муж этой женщины. Ко всем вернувшимся из закатальских земель мужчинам побежали дети, чтобы их встретить, к нему же никто не вышел.
 - Что же, интересно,  случилось, может,  болеют, - подумал мужчина. Никто не смог ему сказать о случившемся. Когда зашел в дом, нашел в трауре жену, сидящую в яме, и не застал ни одного ребенка. Что же произошло, что случилось, где дети? - спросил муж. – Больше нет наших детей, - сказала жена и рассказала о том, что случилось. 
Мужчина сильно расстроился, жена тоже убивалась, все село  собралось [на соболезнование]. Утром со старшинами села пошли на могилы детей. Все, что муж привез из поездки, раздали  людям. 
Два человека жили в печали. Жили, совсем не выходя на улицу,   Муж ценил жену за ее мужество и успокаивал ее. Через некоторое время родился у них мальчик. На торжества по этому случаю собрали все село. 
@
Мукебабан цIихди-гатутту
Ос эрдили-эрдили дитIу духай-махIлала махIла-хъуч иттур Мукебаба боттур лъоннол. ГIамал-хисият муттур, рахIаттур лъоннол эрдили. Ямурмин къвеIтIу гатуву эдили. Акку-акконнулълъу Мукебабаму чIут дабхирши эбдили, инх олIнана, эххуттут неIкьин носову арши эдили. КъветIу цIогьор-гату чIут лагамат лам-чакIарши къеIйкъиIрши эдили, Мукебабаму гьаншав лIотIуруккус. 
Гатуттес гьарак нацI акъкъас керши эдили итIу. Ос ихъна чIутташ инххин гоIрову олIнили, Муке-бабаму кIункIумлак носо ас къичIи-наIкьу эцули, бухалла хъваннит элълъули, яр къватIла къадкъвис оIрхъаIли. Дунала сагIат ачутIав, нокьиши даIхъаIли носолиттик сарккас. ИтIор я кIункIумла носо, я кIочIола инххин гоIро. 
ХхеIл-къаттунокьлит, ят дуниллит цIихди-гатуттуву итIор. ЭIммули, баIбули Муке-баба: «ЛаIххаIтIо! Йеб цIогьор-гатуттай тIора зон иIхIсарули»! – боли. Хирттут ихъна, тобубу ригилит, яралаш чIутту облIнили, дабхирши къардили диттурер, олIнили хъаIли даннаш-гьанену синтIав, къвеIтIу цIихди-гату. ТIибис-эхмусши наIв-боли. Ла-лагамат квекдили, Мукебабас лълъвак къеIйдили. Мукебабас тIибис-эхдили, гьаннукун яхут къаIрарши дишав, чIат боли итIу, чакI-бос наIкьу эцули. 
ЧIут эбхдимхур, Мукебабаму инххин гоIро яш олIнили. Инх лагамат квекки-шеккис бий-элълъули гатутту, ос гьаншав рекь абас аргьули. ТIиттут гатули боли, же гунгум бехухъи боли, ун гоIро элълъалли лълъвемлълъин боли. БеIрщули беIххеIттуб гатули, Мукебабас гьарак гунгум бехули. КъаIрас эрхдиттур Мукебаба, и-имат ийкIену акъкъули, гатулис хир даIшали. ТIиттут гатули инххин гоIро гвар-бос увли. 
Басас гату дазебххотIукул йаIкъаIн эттили, Муке-баба хараши боIкъоIли даIхъаIли, гунгум бехума, паIртаIхI абули. Инх лакъу-ас боли гьараши эрттиттур, ачIатIу холи инххин кIочIо. Оссут гатуву итIиши эттили. Мукебабас йаIкъаIн эттили, инж къвеIтIу гатули иIхса-эрлълъукул. Даргьули, даргьули, гьан увна цIихди-гатуттес эхуна-хали боли
Хирттут ихънуву тобубу дабхдили чIутту, олIнили инхху, носо ас наIкьу элълъули, инжиру къватI-дикьин экькьас оIрхъаIли. Квекди-шекдили гатуттуву хъаIли. Гьаракутлихут нокьак тIанкI-боли гатутту. Гьарак элълъули холи инхху-носову. Ят эл дазехуттут гIаламат гьани боли, носолиттику инххиттику тIакI-боли гатутту. Ямут сагIаллит къаппули ххана соли къвеIтIуву гату. 
– Гьа, жвен гьура эдиттиб цIогьортил, боли, як тIанкI-боли даIхъаIли Муке-баба. Ххонотту хираттили лълъуннеттиб имиш гатутту, кIолматтиб нокьакийтIу квекдили итIу.
$
Кошки-ворюги Муке-бабы
Жила-была в верхней части села состоятельная женщина по имени Муке-баба. Хорошего характера, спокойная женщина была она. У нее были две кошки. По утрам Мук-баба сбивала в кувшине масло, из оставшегося молока делала творог. Две кошки-ворюги садились вокруг кувшина, ожидая, что же им даст Муке-баба. 
Ничего нельзя было оставлять перед кошками. Однажды, сбив масло, Муке-баба  в кастрюлю налила кислого молока, чтобы сделать творог,  поставила в камин и пошла посидеть на улице [среди женщин]. Не прошло много временн, вернулась в дом, чтобы проверить творог. Не оказалось ни творога в кастрюле, ни масла в чашке. 
Нигде, куда бы ни заглядывала, она не нашла и кошек-ворюг. Заплакала Муке-баба, расстроилась: «Ох, эти кошки меня обхитрили»!- сказала. На следующий день, в то же время, налив из крынки в кувшин молока, Муке-баба сбивала масло. Вдруг, откуда ни возьмись, появились две кошки-ворюги. Стали мяукать, чтобы их пожалели. Стали ходить вокруг Муке-бабы, ласкаться, сели  рядом с ней. Сколько бы ни злилась Муке-баба, она их пожалела, ничего не сказала и дала лакать молока.  
Когда сбила  масло, Муке-баба вытащила  ком масла из кувшина. Кошки начали кружиться вокруг масла, ища возможность что-либо сделать. Маленькая кошка сказала, что она опрокинет кумган (=кувшин), а ты, украв масло, убеги, сказала кошке-подруге.  С разбегу черная кошка опрокинула кувшин.   Рассерженная  Муке-баба, оставив все как есть, побежала за кошкой. Маленькая кошка в этот момент утащила ком масла. 
 Поняв, что невозможно поймать кошку, Муке-баба вернулась назад и там, где опрокинулся кувшин, навела порядок. Когда  захотела спрятать масло, чашка оказалась пустой [без масла]. Другая кошка тоже исчезла. Муке-баба поняла, что две кошки ее перехитрили. Думала, думала, как отомстить кошкам-ворюгам. 
На другой день, таким же образом, покачивая кувшин, сбив масло и  отложив оставшееся молоко, чтобы сделать творог,  Муке-баба пошла, чтобы подмести  вокруг дома. Погуляв,  вернулись кошки.  Через окно они прыгнули в комнату. Нашли оставленные без присмотра масло и творог. Подумав, что им досталось все, что им нужно, кошки  бросились на творог и масло. В тот же  миг  обе кошки попали в капкан.
- Ну, это вы были воришки, сказав, бросилась на них Муке-баба. Потащив за собой капканы, кошки убежали прочь и больше не появлялись дома.
@
Гваччуву яму
Ос гьоти иттут, муттут тIеIлиннут къаркъатта кукинши чIабен лIон эдили. Даннаш гьанену синтIав, облIнили ям бахъали. ПищтIан биIкъаIттуб, вилIла куммус гьекьана дазеххутIуттуб ям эбдили. ЧIабен лIоннис лагамат квебккирши, лълъан экули эбххули ям. ТIиши чIаберак гьараши бекес боххомухур, гвачилин гIаситтут гьаIмптIи бий-эрлъарши эдили. Улъду бомчIищ, хаппуна туманк цабхас хIадур кверши эвдили. Йеммет лагьарши эбххули нокъукан ям.  
Ос ихъна ямис деIкъуI холи ссол. – ЧIеба боли ос муттут чIабен лIон аккус боли.  Ями окали сол къаркъаттак.
– Агь, гъодот лIоннахъаIш оссеннут хIуван сас эз дазеххончIищ, яккашану ахъуру вас лIохъиди зари, – боли ями.
Лагьболи охъаIли ссол чIанин яккашиннис хир. Ос хIилла абас аргьули..  
Гьа, хъаIли ссол гваччилирак.
– ПищтIан захIматтуб гIуммар би вит. КъаIсс-эблъиссийбу битIав ийхъанттут ихъна гьараши тIанкIарши, гьаIмпаIрши, хараши тIанкIарши гьаIмпарши. ТIибир без ун, – боли ссала гваччилирши. 
– Ят захIматкул эз гъодоб ям сабабши тIора иттут. Гъодомми хIуваннис соб дахалккут, ябукун гьаIмп-бос квабшарши би зон. КIур-шур варши улъдуву вимхур, гъуду агъ квеликкут, – боли жуваб лIоли гваччили. 
Сала гвачилис аIкъуIл абули:
– Ис хIисабши, ун ямилълъу гьалмахкул увна хали. Веж ят оIнтши ям абттенчIищ, ями жетIу цIун-увхъи жвен. Кана бис лобуру ями цIун-барши биттиб. ГьуннийтIу сагIанна гьаIмпарши, ун ям эIбхъвмус барши би. Йемметма ямиссу веж зарал ас кьаннут, – боли ссала гваччилирши.
Гваччи салан аIкъуIллит риIзи-эбттили. ОбхъаIли къвеннибу ямарак.
– Кана, – боли ссала, – лабу яб гваччилис кьанши и боли, жаттийву ят доIзши ун увтис. Ун ямутмит риIзиши бохончIищ. Гъуду улъдуву, гваччуву, лIону цIуна ун. 
– Зон ят дуниллит инниб ямурчен парчахI, – боли ями.  – Ямут ис курщелликь и. Зон чIабену, гваччилину, улъмину доIзуши эбттенчIищ, йемиму эз ассатIуши эттихъи. Ямут сагIатлит зари йемим цIун-абухъи. Ос гьани, гваччи, гьаIмп ботIав, къабкъис кьан.
Инж гьаIмп-ботIу боли рагIи лIоли гваччили. Ямут ихълиттиш хараши ямуву гваччилуву шоIртал цIунас бий-лъули чIабен лIон. Ос ихъна гваччи, борттут синтIав, гьаIмп-боли оIбхъаIли. Ями дугIи абули гваччилиттик.
– Ун латIу къутIи ли ав. Ваттик вихкул итIу, – боли ями.
– КIолматтуб гьаIмп-ботIу зон. СинтIав гьаIмп-боли охъаI, – боли гваччили.
Хирттут ихъна, адамлис аккотIума лIону аттили, улъду гваччилит икIв осдили, кIурболи ухъаIли. Ям абху-эбттили битIу. Ям гваччилиттик тIанкI- боли оIчIлекки соли.
– Ссангъи ун латIу къутIи ли ав. Ясхъи заруву ли увхъи, – боли ями. 
Гваччи, ссоб дахдили, абчули ями. Гваччи абчумаш хараши, ос хIаван акъкъутIав, чIабен лIону къатI-увли. ЭвлIули ятти-ххутту улъмус аккули, тушманнит вихкул увмухур эттитут гьекьана. 
$
Волк и собака
На одном полном травы и цветов лугу паслась  отара овец. Откуда ни возьмись, появился волк. Волк был очень голодный, неделю не поевший. Волк кружился вокруг стада баранов, у него, аж, слюны текли. Но стоило ему   чуть приблизиться к стаду, как собака подымала громкий лай, а пастух хватался за ружье. С таким неудовлетворенным желанием  волк оставался долго. Однажды  волк на дороге встретил лису. 
– Пойдем, покажу на лугу красивое стадо баранов, – сказал волк лисе. – Ах, если бы удалось взять из этого стада хоть одного барана,   потроха и ножки достались бы тебе.
Очень захотелось лисе бараньих потрохов. Задумала перехитрить собаку. Пришла лиса к собаке.
– Очень тяжелая у тебя жизнь. Нет никакого отдыха, все время вперед прыгаешь – лаешь, назад прыгаешь – лаешь, – говорит лиса собаке.
– Все мои  мучения из-за этого волка. Чтобы он не утащил  барана, мне приходится лаять. Видишь, дремлет пастух,  поэтому мне приходится быть начеку, – ответила собака.
Лиса решила дать совет собаке:
 – По-моему, вам лучше с волком подружиться. Если вы признаете волка хозяином над вами, тогда он сам будет охранять вас. Вот,  например, все мои дети  на его попечении. А ты всегда лаешь и пугаешь его. Поэтому и волк хочет навредить вам, – сказала лиса собаке.
Собаке лисы совет понравился. Пошли оба к волку.
– Вот, – сказала лиса, – наша собака хочет, чтобы ты стал их повелителем. Если согласишься, сам будешь охранять чабана, собаку и стадо.
– Я – царь всех имеющихся на этом свете волков. Если я стану повелителем овец, собаки и пастуха, то они будут моими, и тогда я возьму их под свою опеку. Но только с одним условием: собака не должна больше лаять.
Собака дала слово, что не будет больше лаять
С этого дня волк и собака стали вместе  охранять стадо баранов. Но однажды собака нечаянно залаяла. Волк отругал собаку.
– Ты нарушил наше условие! Тебе нельзя доверять! – сказал волк.
На следующий день, пустив стадо пастись в незаметное для людей место, понадеявшись на собаку, пастух задремал. Волк не  спал. Волк напал на собаку и схватил за шею. 
– Вчера ты нарушил наш договор. Сегодня  я тоже нарушу, - сказал волк. 
После того как убил собаку, волк, не оставив ни единого  барана, уничтожил все стадо. Когда проснулся, пастух увидел, что бывает, если доверять врагу.

@
Аршаш цIогьор
Гьараши заманама Арша эвдили гужду ос цIогьор. Ямуммун эвдили ос витту ло. ТIиттут чIемлиттиш харашийтIу умму лагьас цIихди-хвас кус-барши эбдили. Арша хьеIреIхъ цIихди-буххуттиб баIхтIав, абттуву лову зама-заманилиттиш боIрхъиIрши эбдили Гъумеклаши. Гъумекуллин ханнин ххизина лур парс-болкан берлъурши эбдили уммуву лагьаву. Йемиммес кулкалийтIу эдили итIу. Гъумекуллин ханни ас гьекьана акъули итIу: я ххон элълъули, я ссакIу босоли ЧехIла абтту-ло басас дазебххули битIу.
Ханни гвабкъули аIкъууIл биттиб адамтил, дандбий увли цIогьортил басасдуб ссихIру ургъанабас. Осми боли ххизина бутIу бикъвма лакъкъу балли, ххизина лакъкъу барттуб гундилак лълъвит ача, боли.
Гьа, баIхъаIли абттуву лову жантIу кусдут арилиттик. Умми лагьарши боли, ун ишик яттикийву къувкъи, зон ххизинилис хир як хувтти боли. ТIанкI-боли абтту гундилак, тIиIттивттили, пицI бана аIкъуIттут, лъуттихъаIк. ЯкъаIн эттили уммус инж гундилаш чIоллиши хъвIа бецIцIотIукул. – Огь, битIуттуб жагьиллуб бичI, -  боли, эIммули. Лагьарши аIъ-боли.
– Агь диян, ос витту, ххаратту ло, боли, зон ишиш лакъу эвттихъиккуллит щак, боли. Ун яттухут-чIве боли дияттиш, дияму вас гIележуб кус-абу боли. Шумийлуву уну заруву ханнин дувли кулкал битIав эблъу, боли. Яб сапаллин элтIу тIалекмул эттитIу, боли. СихIиртту гъумекуллин ханнис дия свас дазевхху, боли. Шутта халкълис гьарак картIи атIас келав, ос диян гьари къубул алли, гьаннукун вас балашав, ишикийтIу атIа ис картIи, боли.
Луллеш нибхъин гоIроIтту эркурмат, лагьа умми бомат увли. Гьа, акконнулълъу ханнин нукартилчес лълъуттиIхъ тIиIттевттили картIи атIутту бошормин лекки холи.
 –  Йовукун зон инжит-увли, бис ххизина эблъутту бошор квируккус син-ва, -  боли ханни. 
Гъумекла базарлттик духхурумчайш халкъ барлIарттуб шагьра деIкъуI элълъас хIукму абули картIи атIуттут лекки. Базаллтик беIхъиIттиб мачи-кIоллинниммес син-эттенчIиш, эIммуIтIув эбххотIу, боли.
Ханнин макру йаIкъаIн эбттитту лагьа эймирши ийкIен боли. Шагьра деIкъуI каммули акъкъуттут диян лекки аккумхур, ун эIммухъиIкул сини, боли. Акконнулълъу адамтелчелълъу базаллитик харттитта, лекки аккумхур, деIкъуIш къурш-балли царха, боли. Ханнин нукартилчай досончIиш, ахъ ацIис-увли эIммуттирши да боли.
Хирттут ихъна эйми лагьа бомат увли. НоцIорчий кIутIарши деIкъуI каммули бошормин картIи атIуттут лекки аккумхур, набхъ со бецIули-итIу, хъурщ-боли, цархули. ТIанкI боли гъумекуллинниммай досоли. Вай, ис ахъ боли, -  эIммули лъоннол.
– Гьан кьан веж заттиш, зон гьанжугур базалттик  хартти, бошормирши гьан бохъи зари, – боли къигъ-ва	I боли эIммули лъоннол. Аршиттен лълъва биттуб халкъли хIат-боли облIнили нукартил.
Увхуна набкI эдили итIу лагьас уммиттиш къисас бещдетIав. Варгьарши эвдили щвиву хъиву, гьанчугу увна хали Гъумекуллин ханнис, абтту увчуттут эхас. Аршашми хIукму абули, ханнин ноIшорчен ирхъилаш кIан ххараттуб ноIш эблъас. УхъаIли мулурчайк, эблъули ноIш, букьули, ниIшин или ханнин дувразлак каммули. Гьа, ххирих эвттили хан жунабу нукартилчеттик, жвен акь сабарши жун ноIш букькъу боли. 
Нукартилчай ос мискин-гъиримнур лъоннол тIаларули, эIмму-баIбуна бецIцIотIуттут лагьас дурулис ниIшин акь окъи-бона, духхурумчай хъец- бона. Йеммет кьанши эдили  ноIш эблъуттут адам синас. ДаIхъаIли йамур хошоттиб хуллеттиб кIоб асуттур «окъерттур» Аршак. ДеIрхъуIли гьуннийтIу нокьак, «бецIотIтIуттут лагьас» дурулис тIиттут ниIшин акьлин мачIа окъисорши. Ахиллит даIхъаIли цIогьоллин нокьак. Адамлис хир икIв-ссам ацIцIарттур лъоннол эрдили цIогьоллин эйттур.  Йамурми лIоли ниIшин акь «окъермис». Нокьлин дикьиннаш чIоллиши «окъерттур» дорлIиммухут, яттик хъваIли цIогьор. ЦIогьоллис ийкIен йаIкъаIн-эттили. 
– Ямут тIиттут акьли ло мукертIу, чIеба зари лIохъи вас аIхеIйкуннут акь, – боли. Оркили, ахдут, адам яттик гьеIтIуттут бикъвма гьанкъа деIчIнели арчули ямур лъоннол. 
Умматлис зигьир эбттили гъумекуллин ханни цIогьор су берцIирши витIу боттуб хабар.
Ос пуланнут ихъна ханнарак лъвахуттиб хьоIромчен ханни тIалабули кагъаруву, сийгъату баIхъаIли. Яму ханнилълъу Гъумекуллин ханнин абадлувттуб дакъ эбдили. Кагъгъилин хIасил йеллеттут эдили:
– Ун, Гъумекуллинийву хан, ос цIогьор су берцIарши хутIончIищ, уттатIу бикъв-накъвлит гIадлу абу берцIарши бохотIончIищ, ханкуллиттиш вакдина, нокьухуттуши квес кьан, – боли.
Сийгъатлин, Гъумекуллин хан гьикъиIл увли, бийттиб хуллеттиб кIоб тIалувли эдили. 
Гьанухъену синтIав, нокъукун варгьули Гъумеккуллин хан, гьиIкъилкул балаши. Даннаш-даннаку духхурумчайк чIат тIалувли. Ханни синовли: «Лълъвакду ханнин гьаншав элъу-бецIцIутту цIогьоллис зари нацI-увтIу, аIхтIумак йонсав йамуммус ярхуллут лълъаIмукулу лIохъи», - боли. 
- Кана зон боли, хъваIли жигьиллу аршашду цIогьор. Тамаша абули ханни яму цIогьоллин жигьилкуллиттиш. 
 – Ун барттумму гьан элъухъи, боли, вис тушман ханнис. – Инжав хан кьаншав эвлъухъи зари вас, боли аршашму.
- УIхъаI хитта боли, тIалувли Гъумекуллин ханни цIогьор.  
ЦIогьорми увлу жуссатIу цIийттен къонкълиттиш кIоб, эхнили лагамат геIнгиIтIитту, щви, адамтил абхутта, хан увхуттут нокьак чIуттели,  зиргъбос-увли геIгиIтIиттуву. Гьа, хабкул а, хан, боли, варак гIизрагIил хъваIли вит рухI щубус, боли, ят петтукълак тIанкI-ба, боли, тIанкI ботIончIищ, дужгилин оцIлихъаIк эвкухъи ун,  - боли.
 ИIвхънатту хан, тIанкI-боли петтукълак. ХъуIнник ачули петтукъу хъваIли Гъумекуллин ханнарак аршиттен цIогьор. Ханни петтукълин къул даха-увттут, тIакI-боли хъваIли кьир-кIебеIхъиIйву ос бошор. – Кана вит тушман, - боли аршашму, ханнитик гон кIичIабули. 
Ханниттиш доIзуб дувлуву баххали, хъваIли нокьиши аршашду цIогьору.

$
Вор из Арчиба
В прежние времена в Арчибе жил один известный вор. У него был единственный сын. С малых лет отец учил сына воровать. Мало того, что они воровали в Арчибе, отец и сын время от времени ездили еще в Кумух.   Сокровища Кумухского хана отец и сын так умело воровали, что не успевали заметить. Для них не было никаких помех. Что только ни делал Кумухский хан: и  капкан ставил,  и сторожил. Ни разу не удалось поймать отца и сына. 
Хан собрал мудрых людей, посоветовались, какую хитрость придумать, чтобы помать воров. Один из них  посоветовал хранить сокровища  в другом месте, засыпать яму, где хранятся сокровища, навозом. 
И вот, пришли отец и сын на свою привычную работу. – Ты здесь сиди, я  спущусь [в яму] за сокровищами, - сказал отец. Как только отец прыгнул в яму, тут же увяз в навозе.  Отец понял, что он не сможет выбраться из ямы.
 – Ах, как жаль, что нет силы, которая была в молодости, - сказал и заплакал. Крикнул сыну: 
- Ох, сынок мой, единственный, дорогой,  сомневаюсь, что я выберусь отсюда. Ты прости меня, я тебя научил плохому ремеслу. Сколько раз ты и я богатства хана без всякой помехи воровали. На этот раз нам не повезло. Хиторому Кумухскому хану удалось поймать  отца твоего. Чем мне завтра отрубят перед народом голову, лучше выполни мою просьбу: как бы тебе трудно ни было, здесь же отруби мне голову. 
Со слезами на глазах сын сделал так, как сказал отец. И вот, утром нукеры хана нашли в яме увязшия в навозе труп человека с отрезанной головой. 
 – Сколько же он издевался надо мной; узнайте, кто воровал мои сокровища, - сказал хан. 
Решили положить труп на широкой дороге, по которой люди из разных сел стекаются на базар. Не может быть, чтобы не заплакали родственники,  если узнают убитого. 
Узнавший о коварстве хана, сын рассказал  обо всем матери. Сказал, что на дороге покинутый   труп отца лежит, если ты его увидишь, я знаю, что ты будешь плакать. Но, сказал, когда утром со всеми людьми ты  будешь идти на базар, увидев труп, сделай вид, что соскользнулась и упала. Если тебя поймают нукеры хана, скажи,  что  от  ушиба  ноги заплакала. 
На следующиий день мать поступила так, как сказал сын. Когда   увидела заклеванный птицами, покинутый на дороге труп мужа с отрезанной головой, не смогла сдержать слез, соскользнулась и упала. Тут же кумухцы схватили ее. Ой, моя нога, - сказала женщина и заплакала. 
Что вам от меня нужно, как теперь я пойду на базар, что я скажу мужу, - сказала женщина, стала кричать и плакать. Арчинцы, которые вместе с ней отправлялись  на базар, поругав,  прогнали нукеров.  
Спать не мог сын, не отомстив за отца. Думал днем и ночью,  как отомстить Кумухскому хану за гибель отца. Арчинец решил украсть из ханского табуна самого дорогого коня. Отправился в горы, украл коня, зарезал его, а шкуру коня бросил во двор хана. И вот, разозлился хан на своих нукеров и сказал, что они  из-за мяса зарезали его коня. 
Нукеры одну бедную, жалкую женщину отправили, чтобы она ходила по селам и со слезами на глазах якобы для исцеления больного ребенка просила  у людей конину. Так хотели узнать того, кто  украл и зарезал коня.  Прибыла эта жнщина-«попрошайка» в рваной старой одежде в Арчиб.  Входила в каждый дом,  выпрашивая «для больного ребенка» маленький кусок  конины.  В самом конце зашла в дом вора. Жена вора была сердобольной женщиной.  Она дала кусок конины «попрошайке». В момент, когда «попршайка» выходила  со двора дома на улицу, вернулся вор. Вор понял все. 
 –  Этим маленьким куском  конины ребенка не  лечат, пойдем, я дам тебе достаточно мяса, - сказал.  Он забрал ее и в одном отдаленном месте, куда  ни ступала нога человека, задушив, убил ее. 
Всем стало известно, что Кумухский хан не может поймать вора. В один прекрасный день Кумухский хан получил от другого хана других сел письмо и подарки. С этим ханом у Кумухского хана была вражда. Содержание же письма было таким: 
- Ты, хан всех кумухских владений, если не можешь поймать вора и на своих землях навести порядок, то тебе нужно уйти с трона хана и стать слугой. 
В подарок же Кумухскому хану, унижая его,  отправили старую рваную одежду. 
Не зная, что делать, много думал Кумухский хан, он был сильно задет издевательским письмом и подарками. Везде по селам отправил вести.   Хан сообщал: «Того вора,  который  сможет украсть у соседнего хана что-либо, я не только не накажу, но еще отдам ему половину богатства».
– Вот я, сказав, явился молодай арчннский вор. Удивился хан молодости этого вора. 
– Такой, как ты, что сможеть сделать, сказал,  с моим врагом ханом.
 – Самого хана я украду, - сказал вор,-  если ты хочешь. 
 – Иди тогда, - сказал Кумухский хан и отпрвил его. 
Вор сшил себе из козлиной шкуры одежду, повесил колокольчики вокруг, ночью, когда люди спали, вошел в комнату, где спал хан,  звеня колокольчиками.  Ну, давай торопись, хан, сказал, к тебе явился Израил (=ангел смерти), чтобы забрать твою душу, ложись в этот сундук, сказал, если откажешься, упадешь в огонь ада. 
Хан сильно испугался и прыгнул в сундук.  Накинув на плечо сундук, арчинский вор явился к Кумухскому хану. Как только хан открыл крышку сундука, из  него в нижнем белье выпрыгнул мужчина.
 – Вот твой враг, - сказал арчинец, указав пальцем на хана. 
Взяв у хана достаточно богатства,  арчинский вор вернулся домой. 

@
Аршаттен лобурчай суд бамул
Эвдили-эвдили витIу, ос мисгинну бошор эвдили. Йамуммун куммус-цIабус нацI эххули эдили итIу. Хитта лълъоннолу дакъкъули, веIрхъуIли йаму вирхмус. УIхъаIли ос шагьрула къовдили йаму, ос хузеннис вирххвинши. 
Йамуммун ос ссан эттили имик хитта. Хитта йамумму боли, валлагь, боли, бис халову би, боли, дис лълъоннолу ди, боли. Зон нокьаши хъвеIс кьанши ви, боли. Эз тIинна  арси окъи, эттихъиши хончIиш, -  боли. Хитта хузенни хIелекулин генуккукуннут ххараттут лагIли-якъутлиин ос гьекьана лIоли. 
Йамутту соли уIхъаIли йав базалттик. Хитта йовмус жунтIу хеIреIхъаIш ос бошор хули базаллит. Йаму бошорму хитта йамут ххараттут гьекьана  йов бошормулълъу тIаловли лълъаннарак. Йаму хеIрехъаIшду бошорму, йамут тIаловттут гьекьанову жуссутIу соли, вицI-вицIаба хъурущу болIоли, къвеву бакъараннуву хIадур-овли, нагагь кватI-эвттенчIиш боли,      
Гьа, ос лъеб-эбкъабу боцроттиш хъваIли йов бошор нокькьаши. Йовмус  тоттитIейтIу тот экуттут нокькьу холи, темметтейру мисгинши лълъоннолу дохоли. 
– Гьа, даки, боли, ун махIла абутIу, зари вас аIхдут мисиртту тIаловмухур? – боли. 
– Ун варттут чIат гьани, хъаIтIу йамут, - боли лълъанна. 
Имиш тенши уIхъаIли йаму тов бошормурак.  – Ун даки лIотIу дис лълъаннарак ис аманат? - боли. 
– Валлагь, лIо зари, - боли. Кана йов къвеIву бакъаранну бошору эвди боли, йеймерши цIихха-ка, - боли. 
ХъваIли хитта йамуму лълъоннол далъерттили. – Даннак камму, гьан ав ун тот гьекьиммис? - боли. 
- Вай, аман-мадад, итIу залълъу, лIотIу зарак, - боли лълъанна. 
Йар дунала хветтули, эIммуIли, хитта йов бошормус лълъаннарак нацI лIотIукул йаIкъаIн эттили. 
Хитта йовму гIарза шиабули, судлиттик каммули. Суд абули, судли йаму лълъаIмаIтту хвес овли, мисгинну уIкъIас овли. Хитта йовму ансав ахмаши, Ижиллиши, тIалабули гIарза. Канаку лълъаIмаIтту хвес-овли судли. Хитта Московлак гIарза каммулии йовму. Заб-боли хитта йеб судлиттик. Канаку хвали витIу йав мисгинну, бакъарантил битIумхур. Хитта йов боIкъоIли хъваIли хеIреIхъаIк. 
Ишколла ос лобур эбдили, йемиммай жанав судийаву эвкIули, жанабу милицову эбкIули, ос кантор абули, къеIбдили эбдили. Йаму бошормурши цIиххеттили хитта йемиммай, ун данна эвди, - боли. – Аккирсу жвен, боли, зон йалла-йелла уIхъаIли эвди, боли, нацI ас эттитIав, веIхъиIтту боли.
 – Теб оссиб дани? - боли. – Теб хир беIхъиIши би, - боли.  - Теб эбкъен къовкъи, - боли. 
Гьа, баIхъаIли хитта теб, цIабули, букуннили, чIуIгьми бакIахъиши. Хитта йемиммес лобур бохоли деIкъкъуI. ХIат-боли лобур, аккир ишиш, - боли. ДугIитту овли. Гьа, хитта лобурчай, малълъатту дархирши, гьарак абули, жанав оIнт-начнникIлирак хирабули йеб. Хитта икIен цIиххеттили йеймерши. НачанникIли боли, ос бакъаранну ухаши курака, боли, оссу гьIатарчеIхъиIши курака, - боли. 
 –  Гьа, боли, ун гьанав варак лIоттут гьекьиммис, - боли.
 – Валлагь, боли, йелла-йеллеттут гьекьана эди, хIелекуллин генуккукуннут. 
– Ранг гьанжуттут эди, -  боли.  – Ранг чIуIбаIттут эди, - боли. 
– Йат пирчиIхлиттиш темметтут,  варак лIоттуттукуннут  гьекаьана а,  - боли. 
Овли хитта йемметтут барттут гьекьана. Овмухур, начанникIли боли: «Зари нессен бакъарантил хирба бохъи, ун чIат ботIав къувкъи. Лулли, кулли ишар абончIиш, зари вит лур облIнихъи»,  – боли. Хировли ос бакъаранну судийали. 
- Гьа, вас гьан акку? - боли. – Валлагь, эз йамуммун лълъаннарак йеллеттут гьекьана лIорши акку, - боли. – Гьаннукуннут эди? – боли судияли. – ХхуркIан генуккукуннут эди, - боли. – Ранг гьанжиттут эди? - боли. – Хахаттут эди, - боли. 
– Йат некъвиттиш а темметтут гьекьана, - боли. Овли йовму. ИкIен бакъараннумму боттут ши-овли, потпис ас увкIули.
Хитта оссу бакъаранну хировли. Йамуммуршову, вас гьан акку боли цIиххеттили. 
– Валлагь, эз йов бошормун лълъаннарак йелеттут гьтекьана лIорши акку, - боли. – Гьаннукуннут эди? – боли судийали. – Хъазлин генуккукуннут эди боли. – Ранг гьагнжуттут эди? – боли судьяли. – ЙаIтIаннут эди, - боли. Хитта ас овкIули йаму жутIу судлит боттутмис потпис. 
Хитта хир далъебттили йемимм бакъарантил, беIрхъуI-бецIотиши бекелкан. – КIолмиттиб йеллеттут гьекьана бос хъаIнчIиш, виш оIч-лекки атIухъи, - боли. 
Хитта йов лълъаIмаIтту бошору далъевттили милицили. – Аман-мадад, лIохъи бол йамумму. – ОлIин нессен гьараши, - боли. – Облнили хиликьаш йаму бошорму жавгьар, ма боли, болIоли. 
– Йаб гьура вит? – боли мисгиннумурши. – Гьу, - боли. – Басалли, верхъа, - боли. 
Хитта хабар боколи, ЦIура, Инжилла, Московла абу бецIотIуттуб суд, аршаттен лобурчай абу, - боли. Хитта парчахIли, йемим лобур мугьлат итIав журак хир-ба, - боли. Имиш обкали йемим лобур парчаIларак. ЦIиххеттили парчахIли, жвен гьура тот ихъна эдиттиб лобур, - боли. Судияши кви эвди? - боли. 
Хитта лобурчай эттиттут гьекьана боли. Хитта йемим лобур нокъукан гьекьаммулу лIоли, тIалабули нокьаши. Хитта судийалирши боли парчахIли, зон парчахIши хер-битIу, боли, ун къовкъис ковшули ис маждай. Хитта йов судийали боли, иссу эттихъи йемметтиб ашибккатту, ис лур бец-а боли. Бец-овли луру, къовдили йав парчахIкул арши, тIаллек вирххвинши. 
ГIиса-аварак эвдили йамут чIемна дуниллит хъецерши. Йамуммус коли, йеллеттут маждай лап тIалаши парчахIкул артту бошор ви, боли. – Валлагь, зон тувмарак ховтти, - боли.
Йамум шагьрулин ссобтта ос лълъоннол эрдили хоIн барцарши. Йов къурцIемлит ховттиши эвдили, хитта йамум хиIнин биш  къурцIемлис  хир гьеIрщуIли. Гьа, йамур лълъана къигъ-боли  боли, ун,  ис биш окали, даши ховттиши ви, - боли. – Гьа, ун варттут чIат гьани, бис къурцIемлин биш йат, - боли. Гьа, хитта гвабкъкъули уммат. Йеймен дугIитту эттили. Адамчай боли, йамут биш хиIнис лълъвак акIа, - боли. Йамуммис лълъвак биш осдитIончIиш, хиIнин биш тIо, боли, къурцIемлин кер, боли. Биш йансав къурцIемлис хир оIхъаIли. – КъардатIу зон, боли, йамур лълъанна, зон парчахIлирак гIарзлит хартти, - боли. – Зону веIхъиI валълъу лълъва, - боли.
Имиш тенши оIбхъаIли хитта йеб парчахIлирак. Ихтийар щеттели, як беждели. – Гьа, гьан кват, гьан кьан? – боли. Боли хитта йеймай икIен. Хитта варгьарши къовдили парчахI. – ВахI, парчахI, вит картIи цIуллей-ка, биш сабабши йаму кIеллейву варгьас ковшар гьани, - боли. Нен нокьаши тIинна диттатIу атис эттатIара? - боли. 
 –  Валлагь, бишилис хир варгьарши витIу зон, йамут тIаттут дард нокъукан и ис, -  боли.
 – Вит парчахIлин гьан дард икир йеммет доIзут, - боли. 
– Валлагь, боли хаIбхду гьаIтарчехъаIш чIеллеши олIнили, къуттиттеенкуллит гьоти кванши, гьоти оIхъеIттили хаттиши и, - боли.  
– ВахI, даки йемметтут гьекьана икара? -  боли. – Къуттиттенкуллит хаIбхдай гьоти квана? - боли. Абад лълъеннеIхъ икирттиб теб, некъвит осди берцIара, - боли. 
– Оттоб къурцIемли биш ас керттут, хаIбхду чIеллеши олIмус кертIиттиб икара, - боли. ЛIаба годор лълъаннан биш, къурцIемли  биш артIу - боли. КъурцIеммул хъаIн-кертIу, - боли. 
Хитта ГIиса-аварагмус йамуммун тIалакул син-эттимхур, дугIи овли, парчахIлин лурчес кул олIнили. Йамумму имик йаму парчахI вимма-вакъкъули,  аккону  алIис овли.  

$  
О том, как судили арчинские дети
Был ли, не  был один бедный человек. У него  из пропитания ничего не оставалось. Оставив жену, отправился он работать. Отправившись, он остановился в  каком-то городе и стал работать  на одного хозяина. 
У него здесь прошел один год. Потом он сказал хозяину, что у него есть семья, есть жена, что он хочет поехать домой 
- Дай мне немного денег, если можешь, - сказал хозяину.  Тогда хозяин дал ему величиной в куриное  яйцо  дорогую вещь из жемчуга-яхонта.  
Взяв ее, он пошел на базар.  На базаре он встретил одного человека из своего села. Тогда он эту дорогую вещь с этим мужчиной отправил жене. Этот односельчанин, оставив себе эту доверенную ему вещь, нанял двух свидетелей, отдав им по десять рублей,  думая, что они еще пригодятся.     
Ну, через два-три месяца приехал этот [бедный] мужчина в село. Он нашел тот же разрушенный дом, такой же бедной оставалась и жена. 
- Ну, почему ты не построила дома, я же тебе отправил достаточно золота? - спросил. 
- Что ты говоришь, не получила золота я, –  сказала жена. 
  Тогда он отправился к тому мужчине. – Ты почему то, что я тебе доверил, не отдал жене? – спросил. 
- Валах (=ей богу) отдал я, - сказал. Вот два свидетеля тоже присутствовали при этом, спроси у них, - сказал. 
Вернувшись, он избил жену. – Куда бросила, что ты сделала с этой вещью? - спросил.
- Ой, пощади меня, нет ее у меня, не дал мне, - сказала жена. 
Она много клялась, плакала, и муж понял, что ей тот мужчина ничего не дал.
Потом он написал жалобу и подал в суд. Состоялся суд, на суде выиграл богатый, проиграл бедный. Потом он  снова еще дальше, в Анжи (=Махачкалу),  отправил жалобу. И там богатый выиграл на суде. Тогда он отправил жалобу в Москву. Пригласили их на суд. И там тоже не выиграл этот бедный, так как  у него не было свидетелей. Потом он вернулся в село. 
В школе находились дети, они, оказывается, выбрав своего судью, назначив своих милиционеров, организовали  небольшую контору. Этого мужчину они спросили,  куда он ездил. 
– Да, уйдите (=оставьте) вы, я так-то и так-то ездил, ничего не смог сделать, поэтому вернулся, - сказал. 
 –  Где же  остальные? - спросили.
 – Они тоже возвращаются за нами. 
–  Оставайся здесь, пока они не приедут, - сказали дети.  
И вот, приехали они, попившие, поевшие,  умирая от гордости. Они встретили на дороге детей. Поругали  их, уйдите прочь, - сказали. А дети, избивая их прутьями, привели к своему главе-начальнику. Спросили у них обо всем. Начальник приказал одного свидетеля отправить в поле, другого – в сторону реки. 
- Ну, -  спросил он богатого человека, - что ты сделал с отправленной с тобой вещью?  
 – Валлах, такая-то вещь была величиной в куриное яйцо, - сказал.
- Какого цвета была? – спросил судья.  – Белого цвета была, - ответил мужчина. 
- Из этой грязи вылепи такую же вещь, такой же величины, что тебе дали,  - сказал судья. 
 Мужчина вылепил  напоминающий ту вещь  комок. Потом, когда  вылепили эту вещь, начальник  сказал: «Я сейчас попрошу привести свидетелей, ты ничего не говори. Если глазами или руками дашь  понять (=сделаешь намек), я тебе глаза выколю». 
Пригласил  судья одного свидетеля. 
  – Ну, что ты видел? – спросил судья.
 – Валлах, я видел, как его жене этот мужчина давал такую вещь. 
 – Какой величины была? – спросил судья. 
 – Величиной в голубиное яйцо была, - ответил свидетель. 
 – Какого цвета была? – спросил [судья]. 
– Желтого цвета была, - ответил. 
          – Вылепи из этой глины такую же вещь, - сказал сдья.  
         Вылепил  он. Написав, все, что сказал свидетель, судья попросили его сделать свою подпись. 
Потом привели другого свидетеля. И его спросили, что он видел. 
 – Валлахх, я видел, как жене этого человека давали такую-то вещь.
 – Какого размера была? – спросил судья. 
– Величиной в гусиное яйцо, - ответил. 
– Какого цвета была? - спросил судья. 
– Красного цвета была, - ответил. 
Потом его тоже заставили подписать то, что он сказал на суде. 
После  же избили этих свидетелей так, чтобы не могли ходить. – Если еще раз придете говорить такие вещи, отрубим вам головы, - сказали на суде. 
Потом и этого богатого мужчину  избили милиционеры. Пощадите меня, я отдам, - сказал он. 
–  Достань  немедленно, - сказал судья.  
Вытащив из-за пазухи, этот мужчина  тут же отдал  оставленную себе драгоценность. 
- Это твоя вещь? – спросил начальник  бедного. – Да, -  ответил он.  
– Тогда  бери ее и ступай, - сказал начальник-судья. 
 Пошли слухи о том, что арчинские дети организовали суд, который не смогли организовать в Цурибе, Анжи (= в Махачкале) и в Москве.  Царь сказал, чтобы этих детей   немедленно  привези к нему.  Повели этих детей к царю. Царь спросил, вы ли те дети, которые судили в тот день.  Кто был судьей?- спросил. 
Дети рассказали о том, как все было. Затем этих детей, одарив многими вещами (= подарками), отправили домой. Потом царь сказал судье, что ему нельзя быть царем и что ему надо занять его место. Судья же сказал царю, что у  него тоже могут [в дальнейшем] быть ошибки,  и попросил ослепить его. Ослепили его, начал он царствовать справедливо. 
В  это  время ходил по земле пророк Иса. Дошел до него слух, что в таком-то месте есть человек, царствующи очень справедливо. 
– Валлах, схожу я к нему, - решил он. 
На окраине города одна женщина доила корову. Он [пророк Иса] ехал на муле, и теленок той коровы побежал за мулом. Женщина закричала: «Куда  ты  уводишь моего теленка»? - сказала. 
– Что ты говоришь, это теленок моего мула, - сказал он [пророк Иса]. Тут собрался народ. Произошла ссора. Люди сказали:  «Подгоните этого теленка к корове.  Если теленок рядом с коровой   не останется,  то это теленок мула, а не коровы».  Теленок снова пошел за мулом. 
«Я это так не оставлю, я к царю с жалобой пойду», - сказала   женщина. «Пойдем, - сказал он, - я тоже отправлюсь с тобой».   
Отсюда они отправились к царю. Получив разрешение, зашли внутрь.
 – Ну, что вам нужно, чего вы хотите»? - спросил царь. Они рассказали обо всем. Царь стал мучительно думать. 
– Вах, царь, ваше величество, стоит ли из-за теленка так сильно думать»? – спросил [пророк]. Нельзя ли нас отпустить домой   побыстрее»?
- Валлах, я не думаю о теленке, у меня, кроме этого, много забот, -  ответил царь. 
-  Какая же у Вас, царь, бывает забота такая большая? – спросил [пророк]. 
- Валлах, - сказал, - рыбы из реки вышли, на суше траву поедают, скоро травы не  останется, - сказал.
 – Вах, разве такое бывает? – спросил царя пророк.  – Разве рыбы на суше траву едят? Рыбы, которые всегда бывают в воде, могут ли находиться на суше?
 – Если твой мул может родить теленка, почему же рыбы не могут выйти на сушу? Отдай этой женщине теленка, ведь мул не рожает теленка, - сказал царь.  – Мул не телится. 
Когда  пророк Иса убедился в справедливости царя, он прочитал молитву и провел рукой по глазам царя. И он оставил там этого царя, вернув ему зрение.

@
КъвеIбуши абуттиб лобур
Ос бошор эвдили, ос лълъоннолу эрдили. Емиммен  къвеIвуши овтту   мелIле-ло эдили,  ос ХIасан, ос ХIусен. Хитта абтту эвдили цIахIаннин устар. Эйттур эрдили лъассени синтIу ари ас оIрхъаIли. 
 Осла йемиммай къвеIту ло акъкъули нокьа. АбцIоннис, гвакъкъу-гвакъкъули , элълъули  оцI йемиммай нокьа. Уккули нокьдору, йемим чIелле эбххули. Хитта   йаму бошорму ушмурши боли, нен гьан овхъи боли    
Хитта ушму боли, жаммаши заба-боли. Йамуммун лълъоннову боли, жаммаши заба-боли. Йархул-лълъаннарак деIхъеIс кьан-эрттихъира тор оссурмис. Нен ушмаши гьеIтIу, эхъиша хъватIилис кьарак къеIйдихъи боли. Йамут сагIанна оIбхъаIли битIу йемим. КъватIилис кьарак къвеIтIу лову ахас элълъули, къеIбдили.
Хитта акконниммис боххоли, беIрхъуIли йемим, мулурчейк эбдили. ЧIабен лIонот, лълъват бохоли. Хитта йамур лълъоннол эрдили, цIабуттут лълъан аккурттур, муттур лълъоннол. Хитта боли лълъвачай осмирши ос, годор лълъоннол хирару бецIцIуттуммус къвеI-баIщщаIн чIабен лIон лIохъи. Хитта осму боли, зон ховтти боли. 
УIхъаIли, тов бошормурши боли: «Ло ов бецIцIотIуши киник ос лълъоннол ди, нен лиIбх, ос ун йамур лълъоннол тормирак арттатIура», - боли. Хитта бошормуттик лълъоннол сарккули, лълъаннаттик бошор совккули. - Гьан увхъи, харттара, - боли. – ДоIхъаI, - боли бошорму, - дунала сагIат арчарги, боли.  ГIарабилит йат оркали йамур олълъоннолу, йаму хъваIтту бошору уIхъаIли.
Къовдили, къовдили, къовдили бошор, даIхъаIли дитIу лълъоннол. Акконнилълъу ххули йатти, веIрхъуIли йаму бошор, йамут къвеIтIу лагьан кургъулу  соли. ДоIзуб меIгъуIргъаIл баIхъаIли, ямут ихъна гьаIтара ххоли. ХIасанерттут ло умму соли, гьаIтара эхули. ХIсенерттут эшихут акъкъули. Эшихут акъуттут ло, хъачагътилчес дазеххули, оххали. Тенухуттут умму эщи гьаIтара эрхуртта, йами оххали. Имихут щумай оIбхъаIли хъачагътил. Къачагътилчераш кураш  гьаIтарчехъак экули ло. ГьаIтарчеIхъаIшдут дуIххаIн-гьалмус дазеххули. Хитта дуIххаIн-гьалминнову армилин уIхъаIли, доIзу ло эвттили. 
Хитта парчахI кIвали эвдили. ПарчахI кIватта, боли эдили: «НацIа аIнш  цахуттут адам парчахIши аттихъи», -  боли. Хитта йов ло ос ихъна дуIххаIттен гьархъа къовдили эвдили. НацIа аIнш цахули йовмус. Хитта осму вача, боли, оссумму къви боли, осссумму боли, вахха-ва окъертту боли.
Хирттут ихънову цахули нацIа аIнш, хирттут ихънову боли йамуттейтIу адамчай. Лъеб-бос аIнш нацIа цахутта, парчахIши овттили йов ло. 
Хитта ос ихъна веIрхъуIли йов ло эйттур дирккус. ЧIабен лIонот имак веIрхъуIли йов ло. Хитта ос жигьиллу ло хули. Хитта ушдорши синтIав, ваттик цIор квири боли, цIиххеттили. –  ХIасан, - боли, ваттик цIор квири, - боли. – ХIусен, - боли.  - Йа, - боли, -   ун елла-елла гьаIтарчай  уххатту тIора, -  боли. Лабу бува-дия дашичугу оIбхъаI, -  боли. Обсдили эбдили йеммет баIбуIрши. 
Хитта чIабес лълъвак эйттур эрдили, тормис коли. Хитта комхур, йамурми боли, эщи заба боли, ХIасан-ХIусен, -  боли. ОIбхъаIли йеб, торми зон виш бува, боли. Хитта йамур лълъоннол йемим лълъвачай гьан овшав, муIтIугь арули эрдили дитIу. Йемим сарбаниялиттик оIбхъаIли, йамур къардили эрдили чIабелълъу. Хитта баIхъаIли йемим, йеб жигьиллиб лобурчелълъу дохоли йар. Гьа, йов парчахIду ло хъваIли, теб ушдову эйттуру беIхъиIши бакъкъули.
Гьа, тов улъду уIхъаIли парчахIлирак  йар лълъаннатиш гIорз абас, парчахI тор лълъаннан локул синтIав. Еллетур лълъоннол, боли, лалълъу елла дакъкъуттур, гьинц бишин лIелемелълъу дохо, - боли. Хитта хир-абули йамуммун эбкъав улъдову, йамур лълъоннолу (эйттуру) хирарули, баIхъаIли йемим нукартил. Хитта абтис аркIули хабар йамур лълъоннол эттитут гьекьиммин. – Йеллету кьанну бошор эвди, - боли, еллеттут мачIай елла-елла оркка, боли, зон. Хитта йа къоIт, йа хъиIт дакъкъутIу боли, чIабен къот хъахъа асас аркIу боли, инжит ару зон боли. 
Хитта теб лълъват мачIаттуб гундилак каммули лъибтIу ихъна. Хир гIелечIеннут ари-ас баркIурши, нукартилши босоли. Эйттуру, лобуру муши, аваданши къеIбдили. Ос тIина чIемлиттиш абттову хули. Лагьа уммурак парчахIкул лIоли кIвилкан. 

$ 
Близнецы
Был один мужчина, и была одна женщина. У них было два сына-близнеца, одного звали Хасан, другого Хусен. Отец был мастер по дереву. Мать работала у кого-то. 
Однажды они оставили детей дома. Собрав стружки, они их сожгли дома. Сгорел дом, и они остались без дома на улице.  Этот мужчина  спросил своего брата, что им делать. 
Брат сказал, чтобы они  переселились к ним. Его (=брата) жена тоже сказала, чтобы они стали жить у них.  Но не захотела  женщина, у которой сгорел дом, жить у свояченицы. Мы к вам не придем, сегодня ночью будем сидеть под деревом, - сказали. И не пошли они к ним в  ту ночь. Они уложили двоих детей под деревом и остались там. 
Утром встали они и пошли;  шли, шли и дошли до гор. Повстречались им отары овец и чабаны. А эта женщина была такая красивая, что, как в народе говорят, выпитая вода была в ней видна. Тут чабаны сказали друг другу: «Тому, кто сможет привести эту женщину, дадим отару в двести овец». Один из них сказал, что он пойдет [за женщиной]. 
Пошел он к мужу и сказал: «Там внизу находится женщина, которая   не может родить, мы стесняемся ей помочь, не  пустишь ли ты жену к ней»? Жена посмотрела на мужа, муж посмотрел на жену.
 – Что делать, пойти ли к ней? – спросила жена.
 – Пойди, - сказал муж, - только быстрее возвращайся. Посадив женщину на арбу, тот мужчина уехал.
Ждал, ждал муж, но не вернулась жена. Утром встал он и пошел, держа за руки своих детей. В тот день река поднялась и случилось большое наводнение. Отец взял того, которого звали Хасан, и перешел реку, а того, которого звали Хусен,  оставил на этой стороне. Тут его нашли разбойники и забрали с собой.  Когда отец переходил реку обратно, того мальчика утащил волк. А разбойники же пошли вниз по реке. Мальчик выпал у них из рук и упал в реку. Его  из реки достал мельник. Когда  мальчик вырос, пошел в армию.
Случилось так, что умер царь. Когда царь умер, было сказано: «В кого птица бросит яблоко, того царем сделаем».  Как-то однажды этот парень сидел на крыше мельницы. Птица бросила в него яблоко. Тогда   одни сказали, что его надо убить, другие сказали, что надо оставить, а третьи сказали: «Да  коому нужен такой нищий?». 
На следующий день птица снова бросила яблоко, и то же сказали люди. Когда птица в третий раз бросила яблоко, этого мальчика  сделали царем. 
Однажды пошел он искать свою мать. Пошел он туда, где были отары овец. Встретился ему  молодой парень. Не зная, что это его брат, он спросил, как его зовут. 
–  Хасан, - сказал тот. – А тебя как зовут, - спросил.
 – Хусен, - ответил [второй]. 
–А-а-а, - вспомнил Хасан, -  не тебя ли снесло рекой? 
 – Интересно, где наши родители. Стояли они здесь, разговаривая так. 
Рядом с отарой находилась их мать, и она услышала их разговор. Тогда она сказала, чтобы  Хасан и Хусен подошли к ней. Подошли они,  женщина  сказала, что она их мать. 
Оказывается, чабаны, что бы ни делали,  не смогли покорить эту женщину. Так как чабаны  пошли на собрание, она здесь следила за отарой. Когда же они вернулись, то застали ее с этими парнями. 
Ставший царем сын  вернулся домой, а те, брат и мать, шли за ним. 
И вот, тот чабан пошел к царю жаловаться на эту женщину, не зная, что царь – ее сын: «Такая-то женщина, была оставлена у нас, а теперь мы ее застали с молодыми мужчинами». 
Тоже Привели остальных четырех чабанов, и эту женщину привели нукеры. Попросили ее рассказать, что с ней случилось. «Был у меня любимый муж, в таком-то месте так-то и так-то меня похитили. Ни зимой, ни летом не оставляли меня в покое, заставляли носить на спине овечьи шкуры, мучили меня», - сказала женщина.
Тех чабанов на три дня бросили в темную яму, заставляли их выполнять всякую грязную работу, держали в нукерах (=слугах). А мать и дети жили хорошо, весело.  Вскоре нашелся и отец. Сын передал отцу царство до его [отца] смерти.

@
Дунил аккус уIхъаIтту бошормун хабар
Ос бошор эвдили. Йаму гIуммалли чIеллеши улIнили эвдили витIу. Ос ихъна веIрхъуIли, веIрхъуIли, веIрхъули йаму бошор, дунил аккус боли.
Эвдили ос бикъвмак. Холи деIкъуI ос ниIшиIн оIч. Йамутту кватI-эттихъи, боли, ачули туссарахълак веIрхъуIли. ВеIрхъуIли, веIрхъуIли, веIрхъуIли, йамуммус бохоли кабхоIн. Йамумму, кватI-эбттихъиши бохохъи боли, абчули туссарахълак, веIрхъуIли мацIцIаши. ВеIрхъуIли, веIрхъуIли, веIрхъуIли, ос бат бохоли. Тобу туссарахълак абчули веIрхъуIтту йаму, ос хъала бохоли.
Хитта йовму, йашул адам ирккус боли, щвитI-боли. Хитта вихдаш, тени хъалалаш йаш адамтил баIхъаIли, дакьли-хара обсдили. Хитта йов кьинчIас эвхдили. Теймай йов кьинчIас эвхмус боли, каммули йовмус гьарак ос бакIаттуб ноцI. Ямумму каIбхоIн каммули тIалабули. Теймай хиликьаш чIари оттули каммули. Йовму ниIшин оIч каммули. Хир теймай щвитI-боли, къигъ-боли, йов эIвхъмуIс овли. Йовму бат босоли, гьубуттуб, доIзут чIищи эттили. ЭIбхъвнили теб булънели.
Хъалала йашул адам ирккус йак веIрхъуIтту, мецIцIела ос ло дохоли. – Квири ун, даки къарди? - боли йов  лагьа. «Йелла-йелла боли, зон лълъан ацIас оIрхъаIттур, теймай досоли, эщи хирару». – боли. Хитта чIеба, боли, дуIхрихъаIши. Оркали тору, веIрхъули йав. Эвдили тор лагьан дуIхриIхъаIк. Эвдиттут сагIаллит, гьейт-боли абай йар лагьтат. Йаму лову, ххеIле-овли, тIаловли. 
Ос тIиттут чIем оIхъаIли. Хабар боколи дуIхриIхъ: «Ххамсси буцIцIи-чIабу аркъкъарши итIу, къатI-арши и», - боли. Йов лагьарши боли: «Кумак абас эбттатIара», - боли. - ЧIеба, боли йовму, ххваккаши, гьан-ишав овхъи, боли. ЙабхIас абкIули йовму доIзуб гунди. Йаттухут тенши тIеммулу элълъули, ххамссис аккустIиши. Ятnик гьотову ачули. Яшул къовдили йав. БаIхъаIли ххамсс, окIур йаттухут тенши беIрхъаIс боххоттуб, эбкули оIбхъаIли йак. Дахдили йов лагьа табарзан нахъалак, абчули ххамсс. Хир, уIхъаIли йав дуIхриIхъаши.
Хитта ос тIинна чIемлиттиш хабар боколи: «Йеймен духхуллитик аскар тIанк-боли», - боли. Хитта йов лагьарши боли адамчай: «НацIцI ас эттатIура эл». – боли. Йаму лагьа ноIш бокъи, боли, зарак беIрхъуI-бецIцIотIуттуб, чIуIбаттуб. БолIоли ноIш.  Хитта уIхъаIли йав йамум ниIшиIт, йеллейбуттуб гьекьана эбдили йамум ноIш. Йовмурак эбди баккутIав, гьиба эбттили.  Тоб ниIшиIт удили, йов ховттиши эвдили. Хитта ос хъватIи бохоли, кул дахдиттут, марххулаш облIнили баIхъаIли. Тобу босоли, веIрхъуIли, хир ос ххат холи. НоIш обсдатIурккус боли, дахдитту кул, курак хъаIли тотту. Хитта веIрхъули йав, аскаллис ахмаш ваккули йав. Хитта лълъвак тов эвдихъитта, булънели теб. Хитта боIкъоли йов ло хараши, ноIшу болIоли хараши, уIхъаIли жунтIу нокьаши. 


$
О человеке, который пошел посмотреть белый свет
Жил-был один человек.  Он всю жизнь из дому не выходил. А в один день он вдруг пошел, решив  посмотреть белый свет. 
Дошел он до одного места и нашел на дороге лошадиный хвост.  Подумав, решил, что пригодится, сунул хвост в хурджины и пошел дальше. Шел, шел, шел и попался ему жук. «И он, может быть, пригодится», - подумал и положил жука в хурджины и снова пошел. Шел, шел, шел и нашел рог. Бросив его тоже в хурджины, пошел дальше и увидел какой-то дворец.
Он посвистел, чтобы узнать, нет ли кого во дворце. Вдруг из дворца высочили люди и встали у дверей.  Тут он испугался. Они же, чтобы его испугать, бросили перед ним мертвую птицу. Он же подбросил жука. Тогда они бросили волос, вырвав его из подмышки. А он бросил лошадиный хвост. Затем они засвистели, закричали, чтобы он испугался. А он взял рог и подул в него:  раздался такой громкий звук, что те испугались и убежали. 
Он вошел внутрь, чтобы узнать, есть ли кто-нибудь во дворце. И нашел в углу одну девушку. 
«Ты кто, почему ты здесь сидишь»? – спросил юноша. «Так-то и так-то, - ответила она, - когда я пошла за водой, они схватили меня и привели сюда». «Пойдем в селение», - сказал он ей и пошел с ней. 
Дошли  до селения этой девушки. Когда они пришли, то родители обняли свою дочь, а его, угостив, проводили.
Через некоторое время пошла по селению молва: «Медведь на овец и коров нападает, истребляет их». Сказали люди этому парню: «Не можешь ли ты помочь»? Он ответил: «Пойдемте в лес, что-нибудь придумаем». Заставил он вырыть большую яму. Сверху он выложил ее жердями и травой, чтобы медведь не заметил яму. А сам забрался внутрь. Пришел медведь, и только он ступил туда, как упал в яму.  Юноша ударил медведя  топором в затылок и убил. Потом вернулся он в селение. 
Через некоторое время он услышал весть, что на их селение напал какой-то отряд. Люди обратились к этому юноше и спросили: «Можно ли что-нибудь сделать?». Он сказал: «Дайте мне самую слабую белую лошадь, которая ходить не может». Дали ему лошадь. Поехал он на этой лошади. Плохая это была лошадь, но, как только к нему попала, стала хорошей. И он поехал, сидя на ней.  Нашел он одно дерево, коснулся его рукой, и оно с корнями вытащилось. 
Взял он его и поехал дальше, нашел одно бревно. Коснулся его рукой, думая остановить лошадь, а бревно оказалось в его руках. Поехал он дальше, отряд увидел его издалека.  Когда же он стал приближаться, они убежали. Тогда он вернулся назад, отдал лошадь и пошел к себе домой. 
