
@
ГIАНДИ КЪАНДОВ НАРТАВ
РохьолIир раидоб гури гьерцIоб гьегаб гIачоб олоа ригьай ихьвачебхва вукIа идйа къина Расул. БакъанилIи къайкьIар вохьалъа сиги ригьай рицIIенилIи гьечIе бещаб цеб куй канлъе биса идйа. Лъебе идйа ваша илъат илол жев къорир тIамаскье. БекьачIо сиги нукъадакIел гьинир сораб чалинир ригьайл къотIе, гьов чIIваре воа идйа рохьолIир. Гъардигал кьаме богьоб жимил бакъадя кьархибачIо каа, кьархибил рилъе идйа ракъаавха бишоб кIеда гьалилоа, болIе идйа лъвагIаги гьаъанчIоб гури микIоб берхьван.
Рагьада гьерчIIевха режбади ракIара идйа, режавхо гьорайл, гобел къаме идйа, нагагь хIажалъибяркье чамордагоал анчал бегьевха, хирил цIяда рошилар ххаре идйа. Гьов лъебе вукIа идйа жев цIеххалъагола гьанлIигал бахьваскье.
Лъайл раидоб годоб заманалъил, хьванял рекIавхо, цев гьекIва вохьа идйа ваша вокъещоб рошилоа сарур. РуштIанлъал руштIа, рошилоахил хьванел бахьвавхо, рошилакьи гире идйа. ЦемикIи заманагал, цевелел лъалвардас гьекIвал вохьа идйа гьощва сарур.
– Дува гьаъанчIоле ихьвалъе вукIудов ваша? – бацIIе идйа гирощвахил каъар вохьащул.
– Гьаб макIва ссоре, гьингегIаги гьовел, гьощурай ригьайл рисанчIе дия, – кекье идйа вусанчIе хьваня рекIва вохьащул.
– Дял. Дена кекьинда бикIвалIал дувар суни, вашал кIIваба, гидарайда ригьайл илIяда рагьакье. Мен цеб куйл хьваня къа чIIваре воъа.
– Вашащва баращхъе ден. Цеб-цеб бикке бекъещасокье вукIа. ИлIиб риъвар гьингол? Лъвар анлъал бешдаб?
– Гьади сиги идйа гIачоб жимя. Къамер бе мен гьиндала вохьудакье вукIа ден, маквакьIоха, – кекье идйа, каар вохьав кIуседя рошилакьи. Хири гьобай кIенайдал инква-къаме идйа, хири кIусобда гури кьигьа бакку идйа. Вашащул бегьевха нукъаххил бахьва идйа анча. ЧIIваре идйа гьоб цев кьигьанщучIо. ТуркIел волоха, сару гирощва каъар кIанцIе идйа багIилолIи анча баъав: «Денел кIIвабе, гидарай ригьай дувада рагьалъа къоравхол идав мен?», – кье. КьинлIида вукIавха кекьигал каъар забди кIIвабкIIвада валъейда цевалел.
Гъардир баккулас, гьери-ая билъилас торчIIе идйа, цещул цебай кIIвабилас бигъечIе идйа.
КIеберешда гъардирел вохъа, гьордорай ригьайл иншода релъа гьорай ричалъа воансокье вукIав вашащува, гьаъа идйа гьордир вохьолIа гьанда бакьилIи цеб гьаркIал идав вохелав кутаков нартав. ГьеркIам къалоб мигIарел бикIоа идйа гьощуб, элил жонол бацорай михъалдикIел беххелаб мигажел бикIва идйа. ТорчIIиндолорай лъарчIIабал вола идйа лъайл кьигьа, релъада чанар воа вукIудов гьов.
– Ден чIевха нартавел гьачIе гьарге, гьаб кIедал гIадам гьашдоъо бикьIе бичIил чIянлъа лъвала гийе? – кье инщулIида жевда гъодаарихъ, цещуб щункIал битIва, гьоб къамда валъейда нартав. Ракьиби раххулас кIедал гIадамел къаме, кьвани бакIвал бецIе волIалъал гиенчIе, гьоргеда гиралъал гире кьигьа идйа гьов. Нартавщуб бикIва идйа беххелаб мигаж. Вашащул гъардирел руштIавха, нартавщуб мигаж бахьва идйа рошилахил. Хха кьигьав нартав воланчIе идйа. Расул рекIва идйа къачагъщуб хьваня, цIехебхва биса идйа цещул цебай кIIваболоб ригьайлI риоар, гьобел сиги къотIебхва, кванлъил вугъечIел воъоха, ваъа идйа чIIидас базаркьIар. АлIибал, ригьайл, хьванел ричебхва, бе идйа инщвада цIакъа чIикороб ракьIарел, иргъва-хьванел, месед-гIарсил къачIаб ярагъел. Воа идйа гьобда зебулъил ханщуб хъала идаб шагьаряр. ЛъайкьIа кавкалъа воам гури маштики гIакIа кIIанда анлъе идйа, гьаргес ханщул нартав вуккалъа гиёнщува инщуйда йаше еккида идакье. Воа идйа ваша ханщухар. Инщул вуккоха идйа нартав, дубайда визирди итя гIандил белъавха, гьабсагIатда инщукIел рохьолIир кье идйа вашащул. Гьобай каъар баиля, нартав вуса идйа мигаж буталъал балъидагъе, гьоб бокъалъа квади гьеделал гьачIе, гангала жонол бокьIайда балъе, чара бухIевха. Гьощул кIедал рекIолел биккебхва бишоб роша гьекьбайлIигалда бохъалъа гIамал геда бикIва идйа. Ханщубай гIадандилол каъарел кIанцIебхва, нартав вахьванхьва идйа, хири боъойлолел вуккебхва гьоква каъар хара идйа.
Ханщул вашащва иншуйда йашел екке идйа, гьеркIам бертенел ге идйа.
$
НАРТ – ЛЮДОЕД
На пологом зелёном склоне большой горы, у подножья прекрасного соснового леса пас овец Расул. Вечером, перед тем как вернуться домой, он, как всегда, посчитал овец и обнаружил пропажу самого крупного барана с крученными рогами. Юный чабан побродил по окрестностям, но не нашел пропавшего барана. Расул испугался, что мачеха его поругает, так как после смерти отца она и без того возненавидела его.
Расул долго думал, как ему быть, и решил бежать. Медленно погоняя овец, он дошёл до окраины села. Юный чабан загнал овец в хлев отцовского дома и, пока мачеха его не заметила, быстро убежал в лес. Пока он добирался до леса, стемнело. Юноша нарвал зелёной травы и на толстых ветках могучей высокой сосны соорудил себе ложе. Набросал за пазуху несколько камней для самообороны и улёгся спать. Густая хвойная крона дерева укрывала его со всех сторон.
Утром он поел земляники, насобирал и пожарил грибов, а золу от костра, который он развел подальше от своего ложа, забросал хвойными ветками. Расул боялся, что из села придут искать его.
Взошло солнце, зачирикали птицы, и через некоторое время сквозь ветки дерева юноша увидел всадника, который явно кого-то искал. Расул притаился, затаив дыхание. Всадник подошёл к тому дереву, на котором прятался юноша. Он привязал коня к ветке, сел под деревом и свистнул. На его свист эхом отозвался другой такой же свист, и из лесу вышел мохнатый сильный человек с чабанским посохом.
– Ну что, ты не нашел мальчика? – спросил чабан с идйачего.
– Нет.
– Я тоже… давно пора ему прийти. Я же тебе вчера говорил, надо было убить мальчика и забрать всё стадо овец. А ты закинул на седло крупного барана и ускакал.
– Мне было жаль сироту. А наше стадо в порядке?
– Да, конечно. При таком чабане как я, они всегда будут в сохранности.
Всадник снял с седла узелок с едой, они молча поели и задремали. Расул достал из-за пазухи камень и кинул им прямо в лоб чабану.
– Хочешь меня убить тайком и забрать себе всех овец?! – закричал чабан, набросившись на спящего рядом «друга», и стал его душить. Тогда тот достал из кармана пистолет и выстрелил в него. Чабан, умирая, успел вонзить кинжал в сердце противника. Истекая кровью, под деревом лежали два трупа.
Расулу стало страшно, ему захотелось быстрее покинуть это место. Но вдруг из-за деревьев показалась огромная фигура нарта. Страшный, с длинной густой рыжей бородой и огромным носом, а на лбу – большой глаз. Нарт почуял свежую кровь и набросился на лежавшие под деревом трупы. Наевшись досыта, он тут же захрапел среди разбросанных костей.
Расул тихо слез с дерева и обмотал длинную бороду нарта вокруг дерева. А сам сел на коня разбойника и отправился на поиски стада чабана-разбойника. Он погнал их на базар в дальнее село и продал вместе с конем. На вырученные деньги он купил себе хорошую одежду, оружие, прекрасного скакуна и поскакал в столицу хана. Там он услышал, как глашатай объявляет, что за того, кто сможет схватить или убить нарта, хан выдаст свою единственную дочь.
Расул поскакал прямо к дворцу хана. По внешнему виду красавец-юноша походил на ханского принца. Его сразу пропустили во дворец. Сам хан принял его с почестями. Расул сказал хану: «Пусть твой визирь сейчас же поскачет со мной в дальний лес, дабы увидеть, что я поймал нарта».
Когда они прискакали к тому месту, где был привязан нарт, они увидели, что он пытался обеими руками вырвать с корнями дерево, к стволу которого была привязана его борода. Визирь приказал слугам связать нарта и бросить его на арбу. Когда они прибыли в столицу ханства, весь народ вышел поглазеть на нарта.
Хан, как и обещал, выдал свою дочь за Расула. Три дня не смолкала свадебная зурна с барабаном. А Расул со своей прекрасной супругой стали жить долго и счастливо.
@
ИЛЯ-ХЪВАТАЛАЙ
ЙикIо-йикIва идйа цей йикьIой Иля-хъваталай. Гьолъил рекъещидорай ракIоа идйа микIорай макIи. Мисал бикIоа идйа гьолъилI рохьолIи. Имя-иля сару гьачIеда макIи рохьолIир баъанлъа хьолъечIоб бикIва идйа. Рохьо бикIва идйа гьаникIел саруда. Бекъе-бекъещидобай балъобай макIи ххванххвадал бакIвабхва, индвадагол биачIеда бакку идйа рохьолIир. ГьордолIи гьечIе микIой ГIашура саругал ета идйа. ГIалил ГIумарел лъебечIебхва гьой цIеххеда бакIва идйа. Гьордол: «ГIашура», – кьевха кIIала, ГIашуралIлъя балъом бекIараб лъарчIIул гегьебхва Иля-хъваталалъил кекьиндоб бикIва идйа: «Гьаа», – кье. ЛъарчIIухъ баъа-баъабхва, кIедал ваша бакку идйа герчоб, микъеда биачIоб рохьолIир. Лъебебхва, гьиндихил баъансордал биъидагъебхва бахху идйа гьобай.
– Ден гьарге идйа, гьардир бахьуу, – кекье идйа Иля-хъваталалъил ГIашуралI лъарчIIукIел. Баъайндя гьоб лъарчIIухъ, йиса идйа ГIашура Иля-хъваталалъилI утари ягьода. Ххвал воа, рекьIал бикке гьой хиди елъида вукIав ГIали Иля-хъваталалъил вуккебхва инлъяда эшир тIаме идйа.
ГIумар вокъеще идйа Иля-хъваталалъичIо бекьи. Релъада йикIва идйа Иля-хъваталай салабил регIавха, макIи къамасокье. ГIумарил Иля-хъваталалъилI цIикIерочIо гьанкIва хIуца идйа, гьоб бибеда балъе идйа. Ехьва идйа Иля-хъваталай бекьир, цIикIер лъорда, гьолъя жими беккида йикIвай Иля-хъваталалъя биачIеда, ГIумар чIIваре вахъе идйа гьекъер. Гьощул гIеде-медерахо гьекъерагал керще идйа бекьалI гьинцIу.
Гьингварел биъва Иля-хъваталалъя эширел воъанхва, гьекъер ита идйа гьолъил къамалъакье гьинир тIаме бакIвабай ГIашуракIел ГIали. БекьалI гьинцIу бокьа идйа, жей гьекъер итякье бибедайикIва идйа Иля-хъваталай. Релъада конода гьачIоб гури рохьолIигал арихъ ххва баъанлIа бакIва идйа макIи.
Цеб заманалъил гьордва анлъе идйа хвай хIабдоб лъарчIIу. МакIи лъебевха, рошилар ххаре идйа. Гьордир лъандалъида балъе идйа хвади хIабдобел гIанди гъодобел лъарчIIу. КIIваба-кIIвабайда гьаъа идйа макIилва
коно. Хири лъебечIебхва гьордол кIIа идйа: «Ищи гьарге идйа», – кье. МакIи цIеххалъа рохьолIир гьанеда гьерчIIе бахьва бакIва идйа. Беццехавхо макIи индоба идйа имя-илехар кIанцIе идйа. Гьордол баса идйа индвада болIобал гьеделал, белъа идйа гьанлIисай гIаданди Иля-хъваталалъилI мисохар. Анлъе идйа гидолада Иля-хъваталай бекьалI гьинцIIу бокьа идйа. ГьанлIисолол цещул гьинцIIу ругьа идйа, цевалщул гьекъер боххилаа, Иля-хъваталалъилI гьадуалIи нукъе чIIваре идйа.
Иля-хъваталаел кIIвабе, гьолъилI бакIвалел буссуухо, гьоргал гьекъер белъа идйа Иля-хъваталалъил гьералъил къамобайхъваре гьанлIисай макIи. Беццеха-бичIавхо гидабайда къайкьIа-къайкьIар бахьва идйа. АлIибал унсал бихъуухо, гьанелда серкIIул балIевха гьеркIам мавлид гегье идйа... Мугьа битIу чIвале битIу, ЧIванчIакъарас хуре битIелъе, битIуб рохьолIис лъуда кьванилъе.
$
БАБА-ЯГА
Жила-была страшная Баба-Яга. Она крала и поедала маленьких детей, поэтому взрослые запрещали детям одним ходить в лес, который находился совсем близко.
Однажды Али, Умар и Ашура играли в прятки. Мальчики не могли найти, куда спряталась их сестрёнка. В её поисках мальчики даже не заметили, как оказались в лесу. Они шли и всё время громко звали ее: «Ашура!». Вдруг им послышалось, что она им ответила. Это Баба-Яга заманивала их глубоко в лес, отзываясь тонким голоском Ашуры. Мальчики оказались в таком дремучем лесу, что испугались и остановились.
– Я здесь, идите сюда! – услышали они слова Ашуры.
Мальчики пошли в ту сторону, откуда доносился голос. Они увидели среди огромных деревьев маленький домик, а у входа сидела Ашура. Али подбежал к сестрёнке и схватил её за руку. Но не успел он сделать и нескольких шагов, как Баба-Яга схватила их обоих и затащила в домик, где и собиралась съесть их ночью.
Другой мальчик, Умар, незаметно для Бабы-Яги спрятался в её сарае. В сарае Умар дёрнул за ухо козлёнка Бабы-Яги. Услышав, как кричит козлёнок,
она зашла в сарай, чтоб погладить и успокоить его. В это время мальчик тихо вышел из сарая и закрыл дверь снаружи на засов. Он быстро вошел в домик, развязал руки и ноги Али и Ашуры. Убегая, дети услышали, как Баба-Яга стучит кулаками в дверь, ругается и кричит.
Была темная ночь, и дети от страха залезли на дерево, чтоб переждать до утра. Вдруг они услышали лай собак и голоса людей. Они отчетливо слышали, как люди выкрикивали их имена, и радостно откликнулись.
Люди всем селом вышли искать пропавших детей и очень обрадовались, когда нашли их живыми и невредимыми. Дети рассказали о случившемся и повели всех к домику Бабы-Яги, которая всё ещё кричала, колотила в дверь и ругалась. Один из мужчин открыл дверь сарая, а другой сильно ударил Бабу-Ягу дубинкой по голове. Покончив с ней, все радостно вернулись обратно в село.
На следующий день сельчане зарезали быка и сделали мавлид на всё село, раздавали садака, благодарили Аллаха за такой благополучный исход.
@
ТУРХАЛАВ
ГьеркIам цеб беса каъа гьерцIоб, решинакьир баъаб кьеда бикIва идйа. Гьоб кьедала каъа микIобда цеб гьанел бикIва идйа. Гьорге гьанлIи вукIа идйа вушанхъалъал малъоб галъал цIакъав, цемикIисда канлъов годов ваша Турхалав. Цеб зебулъил кьекьела гIамал белъабхва гьов воъа идйа рохьолIир лъуда галъа. Кьваре-зварелъе лъудал гегье, лъудилалI гIамал бецIе, къайкьIар вохьолIа вукIавхо, микъи биса идйа гьеркIам сасу бежун.
– ГьаблIал къора бикIва гIамайлIай кьIинки къялъа, – кекьебхво гьощул бежун тIаме идйа лъудилалI бецIоб гIама каъар. КъайкьIар вохьала, воцеххабхва баса идйа илоар, инщва микъи гьеркIам сасу бежун бисанкье. БечIва идйа гьощул гIама, амма сасу бежун бисанчIе идйа.
– Бежун гIамаа каъар тIамечIебхва, бетачIе бикIвалъа нихила гордя каъа тIералъа беккудоб бикIва, – кекье идйа илйол Турхалащвар.
АлIибалел воъа идйа гьов рохьолIир. Лъуда гедал вукIобхва, рошила тIерабда гури биххуха биса идйа гьекIоб бесун. ЛъудилалI гIамал бецIе идйа, илол малъоб гьеделал ракIвар цIвавхо, гордилI нихилоа бесунел тIеравхо вохьа идйа къайкьIар. Баса идйа воцехабхва Турхалащул илоахил инщва рошилоа тIерабхва гьаб бесун бися, инщул бетачIе бикIвалъа гьоб нихила гордя тIеракье.
– КIеда картIел гегье, нихилоагал горди хъибхъачIебхва, бесун рачвалоа тIерабхва балъа беккудоб бикIва, – кекье идйа илйол.
Цеб зебулъил воъа идйа Турхалав хурир кьIималI гIама бецIалъа. ГIамал бецIе гьобел сиги къотIе вукIа идйа гьав къайкьIарлIов, микъи биса идйа цеб микIочоб исолI балъа. Турхалащул балъал бевха гьоб рачвалоахил бахьва идйа. КъайкьIар раилас мяуда-хъада иссолI балъал бикIва идйа, данде баккубал гIадам цемикIисда канлъов Турхалащувал хъадоб иссолI балъал ракIва гурхIе хир-хир бекIиндя бакIва идйа.
КъайкьIар вохьула, гIама бечIойласгол вошдачIебхва, ила къацане идйа Турхалащувар.
– РакIва гурхIалъа беккубичIоле, чIагос гьедела идйангил гьаб. Рачолахил бахьва бечIевхо, хинкIолI косокел тIамебхво хирхир кIIа белъалъа беккудоб бикIва, – кекье идйа илйол Турхалащвар.
Бакьи цеб-кIеда зебу боала, Турхалав цIияда воъа идйа рохьолIир лъуда галъа. Мучулал караб бекъуб цеб рошилоагал гьалиби кIурда вукIавхо, гьалибакьи биса идйа гьощва анжито. Лъудал гегье идйа, гIамал бецIе идйа сиги- гIамал къотIе къайкIар вохьолIангил, тIаме идйа рохьолIи бисам анжитоа сигир биъвавхо хинкIолI косок. «Бехьу, бехьу», – кекьевхо хинкIол косок чами тIамибарел, анжито гъардир тIамоб гуригал кьуречIе идйа. Анжитвар хьоб басинда релъа кванлъилас рохьолIида вохху идйа Турхалав. Илол гIагарлъерда гьерчIIа идйа гьощва хирхир рохьолIир баъанлъа. Гидолоада цIва бикIва идйа каъар бацIал кIанцIе, кIIвабевхола идйа Турхалавкье. РохьолIир баиля, кIусобда гури кьигьа воккубхва Турхалавел вуса идйа, эсебохъда беухо бецIобда гIамал биса идйа. ГIагаробай гIандилол волала, гьощул кекье идйа
гьишдоъо хайбарил, гьишдоъо хинкIалI косокабди тIамибарил, анжито инщва хирхир бехьолIа гьачIекье. ЧIаго ваша вусала, еццехай илйа Турхалащвар къацанечIе идйа.
$
ТУРХАЛАВ
На высокой зелёной горе, которая упиралась прямо в небо, находилось маленькое село. В том селе жил очень трудолюбивый, послушный, но туповатый паренек Турхалав.
Однажды он отправился в лес по дрова. Быстро нарубил их, аккуратно сложил на осла, связал крепко и отправился в село. На дороге он нашел большую иглу, поднял ее и положил на вязанку дров, которую вез осел. Пр идйа домой, Турхалав захотел обрадовать своей находкой мать, но не смог найти иглу среди дров.
– Иглу надо было приколоть на рубаху, чтобы не потерялась, – сказала мама опечаленному сыну.
На следующий день, когда Турхалав заготавливал в лесу дрова, он обнаружил красивый нож, воткнутый в ствол дерева. Вспомнив слова матери, он, чтобы нож не потерялся, зацепил его как иглу на рубашку.
– Что же ты наделал?! Разорвал единственную рубашку! Нож надо было привязать к ремню, – сказала ему мама.
На другой день Турхалав отправился в поле, чтобы на осле перевезти скошенную картофельную ботву. Медленно погоняя навьюченного осла, он возвращался домой, когда вдруг на окраине села он увидел котёнка. Турхалав взял его и крепко привязал к ремню. Всю дорогу кричал, мяукал, царапался котёнок, только дома мама освободила бедного котёночка.
– Котёнка надо было позвать за собой, подбросив ему кусочек хинкала, – сказала ему мама.
Однажды Турхалав опять отправился в лес за дровами. Там он нашел забытый кем-то топор. Паренёк приготовил дрова, сложил их на осла и, собираясь возвращаться домой, стал кидать топору кусочки хинкала, призывая его пойти за ним. Но топор его не слушался. Так допоздна просидел он около
топора и уснул. Утром родственники и соседи пошли в лес искать Турхалава и нашли его спящим. Мама обрадовалась, что её сын нашёлся живым и невредимым и не стала его ругать. Она решила в дальнейшем, чтобы он ни сделал, всегда его хвалить.
@
УЧИ
ВукIо-вукIа идйа бесалас гьане регIайкьIа энхкьIа хвади вушанхъа цев вохаров гьабигьан. Гьошвар цIIерил Учи бикIва идйа. Цеб зарагъуб рехьваролI релъалъил вукIа идйа Учи хвади иншвада рикьи ччуччура идйа цIаа. Гьингал бехьвар биачIебхо миса бакьилIи гьерчIIе бигъе биса идйа щетIан. Гьошуб лъеберил ракIва битIучIе идйа, амма биалъа итачIе идйа гьошул иншубда хъванер.
– ЦIIев къабул гебичIоле мена эхадал? – кье идйа щетIанол.
– Гагьас, гечIе гьиндирол вахъанс ден, – кье идйа Учил.
– Ден ссугьа гъардир беккухо идйа, маквакьIал идйа ракъул кIIвабда. Мена ден инква, – кье идйа щетIанол.
– Рикьи идйа цIаъа беж идйа, бежиляс яхI гагьалъа бекквас, – кье идйа гьошул.
– БежачIварел ургъел гьачIе, – кье кекье идйа щетIанол.
– Бежил яхI га, – кье идйа Учил.
– БежачIеда бекка, – кье идйа щетIанол.
– Бежил бигъи, – кье идйа Учил ccимекIел.
– БежачIеда бекка, – кье идйа щетIанол, лъабцIелIобел.
Баъаб ссимелъил Учил щетIаночIо багIилолIи парща идйа рикьи.
КIанцI-кIанцIебхва балъе идйа щетIан гIанда.
– МахIалав хIавш, денада дйада. МахIалав хIавш, денада дияда. МахIалав хIавш, денада дйада, – кье хъа идйа. ГьолъилIай лъарчIIаби дуниял регIайкьIал анлъида ракIва идйа. Гьоб хъадобел анлъебхва, дунял регIайкьIагал рахьва
идйа ххва-тIаревха церайл щетIанди. Мисал, гьекъерас макIвал бецIа идйа гьордал.
Гьорай ралIе идйа УчичIо каа тамихI гагьалъа кье.
– Гъанкъалъа воккуда Учи, – кье кекье идйа церай щетIандал.
– КIIвабалъа воккуда гьов, – кье кекье идйа церайлъил.
ЛъабдалIорайлъил кекье идйа, элил, гъажабил, шункIибдил къалавха вошдалъа идйа Учикье.
Гьошдадал бакIовхо, чIIидагалда кIватIи-кIитIикье хьване бехьолIоб хъуй анлъе идйа. Каар бехьва идйа, хьванял рекIвабехо, щетIандалъ гьечIе каъас хан.
– Гьаб гьедол лъарчIIу – квай, гьедол болIоб гьарге? – кье бацIIе идйа шетIандалI ханщул.
ЩетIандал рив-рав балъа идйа, гьедегIаги бичIIедоб гьеделал бикIвачIе идйа. Бекьари ххвабаа вугъавхо Учил вукIа идйа.
– Мена басана, Учи, – кье идйа шетIандалI ханщул.
– Гьашдал-гьашдал болIекье баса идйа Учил. Каар цIIейлъерихъ бехьваб щетIанол жеб макокIа идйа инквакье. Дена кекье рикьи бежилас яхI гакье. «БежачIеда бекка», – кье щетIанол. «Бежил бигъи», – кье дена. «БежачIеда бекка», – кье лъабцIелIобел кекьала, баъаб ссимелъил, багIилёлIи парша бикIва дена рикьи гьолъичIо.
– БитIоб идоле гьашул басиндоб? – кье бацIIе идйа щетIандалI ханщул.
ЩетIанол гьадуал къулавхо, идйакье кекье идйа.
– Дена бишдяр гьедекьел биа бикIваб? Бискиндил, гьабигьандил, ихьуйл, яши-макIил, бехардил галабисекье биквачIол дена бишдяр биа, – кье бибе идйа хан.
Жваркьелел чIIвар-чIIвахво, рагъе идйа ханшул гьорай рахъ-рахъайкьIар. Учил каагал волIа идйа.
МагIарухъ цIIевщуб адаб гедоб гIадат идйа, амма цIIевщулел яхI гьачIелъер гьаъалъа хьолъидачIе.
$
УЧИ
Жил да был на окраине горного села старый мельник. Звали его Учи. Однажды вечером он развел огонь в печи и стал жарить себе мясо. Откуда ни возьмись, вдруг в центре комнаты появился чёрт. От неожиданности и страха сердце Учи чуть не разорвалось. Но он быстро взял себя в руки и смог скрыть свое состояние от чёрта.
– Не примешь ли гостя? – спросил чёрт у Учи.
– Куда же мне деться, раз ты уже здесь? Приму, конечно, – ответил ему Учи.
– Я очень устал и голоден. Ты накорми меня, – попросил чёрт.
– Вот мясо жарится, подожди немного, – сказал Учи.
– Мне нет разницы жаренное оно или нет, – сказал черт.
– Потерпи чуть –чуть, – сказал опять Учи.
– Я могу есть мясо и в сыром виде, – настаивал чёрт.
– Сказал же, потерпи! – выпалил Учи со злостью.
– Дай сейчас же, – потребовал чёрт, тоже со злостью.
Учи рассердился, взял из костра ножку барана и силой ударил им по лицу чёрта. Чёрт так сильно заорал, закричал, что через минуту все черти сбежались на мельницу Учи. Они стали учинить самосуд над старым мельником. Решили судить его строго и с пристрастием.
– Надо его повесить! – кричали одни.
– Нет, лучше убить, четвертовать! – кричали другие.
– Лучше всего заставить его долго мучиться. Надо искривить ему ноги, руки, исказить лицо, – утверждали третие…
Вдруг все замолкли, услышав громкий топот коня на каменистой дороге у мельницы. Это прискакал царь всех чертей.
– Что за шум? Что тут происходит? – спросил царь чертей.
Черти стали рассказывать, перебивая и перекрикивая друг друга так, что ничего не было понятно. Тогда царь чертей попросил старого мельника
рассказать, всё как было. Внимательно послушав его рассказ, он вновь обратился к чертям: «Правильно ли говорит старый мельник?».
– Правильно, – нехотя согласился тот чёрт, что пришел в гости к Учи.
– Я же вас не раз предупреждал, чтобы не трогали чабанов, мельников, лесников, старых и немощных путников!!! Сейчас же извинитесь перед старым мельником! – накричал царь на чертей. Как только они извинились, длинной плетью прогнал их на все четыре стороны.
Горцы очень гостеприимны, но и гости тоже должны соблюдать уважение к добродушным хозяевам.
@
ТАНКIИЛАВ
ВукIо-вукIа идйа рохьо регIайкьIа миса идав цев ТанкIилав. Гьов лIихъов вукIа идйа. Цеб чIикороб зебулъил, гьав кьIанкьIал кIусевхо, чарухъабди къиндя вукIа идйа. Гьошдал вукIабхва, картIохъигал гьинир бекьир тIаре боъа идйа гьиму.
– Гьера гьедол гегьидоб, – кье бухIе идйа гьащуб чара.
ВукIа идйа ТанкIилав вугъевхо гIадам бехьубичIелакье хьобаа заманалъил. Микъигал боанлIа гьаа идйа ТанкIилащва бацIа.
– Во, бацIа! БоимичIоле мен бекьир, гьугир тIаре боъам диб гьиму балъа, – кье кекье идйа гьощул.
– Боанс, гьенсол боимичIоб, – кье идйа бацIолел бецеха бичIабхва.
Бекьир баиля идйалда хири бекье бецIевхо бецIIур: ригьай, цIIени, зини, гIама.
Коно бекъеще идйа бацIолI…
– БацIа, бисинда гьачIоле дува гьиму, – кекье идйа ТанкIилящул.
– Бисинда гьачIе, – кье данде жаваб бекке идйа бацIол.
Бакьи замана болIала, ТанкIилящул гьерасел кIIа идйа, бисиндя гьачIолекье.
– Бисиндя гьачIе,– кье идйа бацIол.
Хьобаа заманагал гьерасел кIIа идйа ТанкIилящул бисиндя гьачIолекье.
Данде жавабда бехьвачIе идйа бацIочIогал.
Гьишдоода кIвахIалкьIа вукIубарел, жевдала воанс ахирел бекьиркье цIоавхо, ТанкIилав лъалухъ гьерчIIилада, идалда хири бацIа гьалла-шалахъ хъибалъа къачIа бецIоб бакIвалокIел бекьигал бехьолIа, гьекьIи гьимул бикке.
– Ден бикьIе бокьIидя идйа, – кье ТанкIилащуварел кекье, гьощухар гьимул беккебхва, гьоб боъа идйа хиди.
АлIибал воимичIоле ТанкIилав бекьир бецIIур инквалъа. ГьачIелда хири бекьи чIагос багIадоб гIумадоб гьеделада. Гидаб бецIIур къаме идйа бацIол. ТанкIилащул «чокъа» бацIа кIIа идйа игьора зара зоралъа. Къорайдагъе бикIва идйа, хирил разилъе идйа бацIа. ТанкIилащул бацIоар кекье идйа мен сиги-сиги болIикье. Сиги-сиги боанлIоб бацIолI мигъва каар жуже идйа жевда. БацIолI мигъа зарилаххил эре идйа. ТанкIилащул бацIа чIие идйа, хири бакIвалел буссуухо, гьинигал гьекъер ита идйа гьолъил къаморай ригьай, цIIикIи, зини, гIама.
БацIа бекьир иташвачIе гьедол хири гIайб бикIвас, кIвахIалкьIа идйакьебхва.
Мугьа битIу, чIвале битIу, ГьанцIакъарас хуре бижу.
$
ТАНКИЛАВ
Жил-был хромой Танкилав. Его старый дом находился на окраине села, у самого леса. Однажды, когда Танкилав сидел на прохудившейся плоской крыше своего сарая и латал старые чарыки, он нечаянно уронил в сарай свое единственное шило. Он, нехотя, прихрамывая, собирался спуститься в сарай, как увидел волка, бегущего по дороге.
– Волк, пожалуйста, принеси мне из сарая шило, которое я выронил.
– Конечно, принесу, – сказал волк и радостно зашёл в сарай. А там, увидев овец и корову, он совсем позабыл про шило. Танкилав долго ждал волка, но тот никак не возвращался из сарая.
– Волк, ты нашёл шило? – крикнул Танкилав
– Ищу-у, – отозвался волк.
– Ну что, нашёл? – крикнул Танкилав ещё раз.
– Нет, ещё не нашёл, – ответил волк.
Третий раз на вопрос Танкилава волк не отозвался. Танкилав решил спуститься в сарай, но тут волк вышел, держа в зубах шило и еле волоча переполненный живот.
– О-о-о! Я очень болен, – сказал он жалобно и ушел в лес.
Утром следующего дня Танкилав открыл дверь сарая, зашёл, чтобы накормить животных, а там только кости валяются – нет ни коровы, ни одной овцы. Тут же Танкилав, прихрамывая, отправился к своему «серому» другу в лес. Крепко спал волк после сытной еды. Мужчина сильными руками поднял огромный камень и размозжил голову волку, распорол ему брюхо и выпустил всех своих животных на волю.
Как клубок кончается, так и сказочка завершается.
@
КIАРТИЛАВ
ВукIа идйа-вукIачIе идйа цев хахачибо. Гьощвар цIери бикIва идйа КIартилав. Воъа идйа КIартилав ришанхъер цIехаалъа. ЦIехеда вукIа идйа, цIехеда вукIа идйа, бисанчIе идйа. Гьера гьав вохьа идйа къайкьIар. Бакьи замана болIала, хириселел воансо ришанхъер цIехалъакье. Къайкьар вохьалIангил, данде кIIобе идйа цев гIадав.
– Мен гьиндирол воъа вукIав КIартилав, – бацIIе идйа гьов гIаданшул.
– Ден воъа вукIа дйада рищанхъер цIехалъа, гьобел бисанчIе, гьера къайкьIар вохьалъа идйа, – кекье идйа КIартилащул.
– Дена беккас дува ришанхъер. Мена дяр зебул болIобал гьеделал басанлъа беккуда, щарел кIIоабалъа беккуда, диб гIугIуча идйа балъай италъакьебхва, мен гьолъихъел, итала балъая хирхирел вокIанлъа воккуда. Воцехе идйа КIартилав, разилъе идйа гьав. Воъа идйа КIартилав
ришанхъервар. ГIугIучал балъай гебхва риса идйа. Гьорда хирхир вокIа вукIа идйа. РакIвачIо бикIва идйа щаре кIIоабалъа беккудалъер. Бегье идйа гьащул кару кавлI биккидоб гьеделалъяхил цIекIаби рахьваида гIугIучолI балъайлI, гьекъер раанчIе ракIоалъа, исол риккечIе ракIоалъа. Хири жевда воъа идйа щаре кIIоабалъа. КIIоабдакье вукIа идйа, цеб заманалъил кьигьа вокку идйа. Хири гьерчIIе идйа гьав, багIа буча идйа, макьу боанлъа: «Гьашда хьолъичIе», – идйа инщвахилда. Цеб заманалъил дваргъи кье кавл ругьабхва, кIанцIе бехьва идйа каъа минаргьекIва рекIвам хьване гьинцIир. Хьванил чIIебе ричIа идйа кавахил рахьва ракIварай гIугIучолIай балъай. Балъайхар ххван гIедегIа воанлIа вукIобхва, дадел каре, чIебе идйа щаре. Симе баъа идйа минаргьекIващуб.
– Гьелъал мена гIугIучолIай балъай рахьванай? – бацIIе идйа минаргьекващул КIартилащвар.
– ЧIваре раъанчIе ракIвалъа рахьва ракIва, – кекье идйа КIартилащул. Хири минаргьекIващул гьав ришанхъервагал хиди къватIе идйа.
Хири цIияда КIартилав гьекъера хахада вукIа идйа. МакIилёл вокьаа идйа. Гьоргал Коарччакир чIIоаре идйа. Хирхир гIанди тIарала, гIедегIа чIIоарда вукIавха, гиргирел воъа, КъварлIилъир баидоб макIвайкьа энхалIир тIаре воъа идйа. ЩункIал бокьIа, рекьIал биуха, КъваркьилIис речIIайни вокъеще идйа. Гьорге биса идйа, инщубдацахъда щункIа бокьIааб, кередоб, маквакьаб, квачаб, бичIалъа каъар баъаб лъедер. Гьоб ихьваче идйа гьеркIам бакъилас. Индобда бецIIурахар бекIанлъа бахьолол КIартилащва садакъалъа къечIу-хинкIа, микIисда шамакъуру-къеру беккидоб бикIоа идйа, индоб бецIIурахарел вокIинкье хадоб бикIва идйа. Олол гьанкIебхва гегье идйа гьощул микIобда хуре болIе идйа магIишат. Гьощул хьолъаб лъедеролI минаргьекIващул гьеркIамел бакъе лъедеролI зини болIала, гьолъил гогьоб лъедер беке идйа КIартилащва.
Гьоб макIвайкьIа бахъе идйа мугьа.
$
КАРТИЛАВ
Жил-был попрошайка Картилав. Ходил он по селам, но никто не хотел брать его на работу. Устал он от долгих поисков и решил вернуться домой. Сел у горной речки отдохнуть, а тут всадник остановился, чтобы напоить коня. Картилав поздоровался с ним и спросил, не слышал ли он, кому нужен работник. Всадник внимательно посмотрел на просящего и предложил поработать у него.
– Ты должен будешь смотреть за всем хозяйством, пока я буду отлучаться по своим делам, – сказал наездник. Обрадовался Картилав, согласился. Хозяин накормил его и указал ему место для ночлега.
Утром рано разбудил Картилава хозяин и сказал: «Меня целый день не будет дома. Подоишь коров, собьешь масло в большом глиняном кувшине, присмотришь за несушкой с цыплятами».
Кувшин с молоком нужно было качать без остановки, поэтому, он привязал цыплят к ручке ворот, чтоб были на виду, положил тут же им миску с водой. Он почти закончил взбивать молоко, как вдруг ворота резко отворились, и конь хозяина растоптал цыплят. Картилав в спешке побежал к воротам, нечаянно опрокинул и разбил кувшин с маслом.
Хозяин разозлился на Коартилава и выгнал его. Ему опять пришлось идти попрошайничать. Никто в селе его не уважал, даже дети ходили за ним гурьбой, обзывали его нищим и попрошайкой.
Однажды, убегая от назойливой толпы мальчишек, он оказался у пологого спуска в местечке Дебидали, откуда кубарем скатился вниз к реке. К счастью, Картилав отделался ушибами и царапинами. Он искупался в холодной, чистой и прозрачной горной реке, высушился на большом валуне, согретом солнцем. Затем медленно перебрался на другой берег реки, побрёл к пещере, которая находилась в местечке Коартлитли. Пещера в полуденные жаркие часы наполнялась пасущимися на этом местечке животными, а вечером и утром бывала свободна.
Дело было к вечеру, и пещера была пуста, только в дальнем темном углу он разглядел очень исхудалого телёнка с поломанной ножкой. Он пожалел его
и стал за ним ухаживать. Так и жил он в диком и безлюдном месте, очистил от кустарника небольшой клочок земли и стал его возделывать.
Время от времени наведывались на это место односельчане, которые угощали его, кто кусочком лепёшки, кто горсточкой кукурузы за то, что он приглядывал за их скотиной. Теленок, которого выходил Картилав, вырос и стал добротной коровой, а ее хозяин даже пообещал отдать ему теленка, когда она отелится.
Так Картилав и зажил как узден – сам себе хозяин. Вот и сказочке конец.
@
МАКIИ БЕКЪЕШИДОБ АЗДАГЬО
Цеб пуланоб гьанлIи бикIва идйа макIи къандоб аздагьо. Гьолъия гиндоб бикIва идйа къораб макIелъяр ссоралъа. Гьорге гьанлъи бакIва идйа имйал, илйал, вашал, микIой кени йилъидой йашел.
Баа идйа имйа-илйа хуре-ахикьир бишанхъалъа. МикIой йаше вашащукIел ешда идйа. Къамерел бешда идйа гьордва гегьебхва. Имя-иля баала, яццил кьигьанхо, ваша воа идйа вагьовалъа гьекъер. КватIейляс вагьода къватIахъел вукIавхо, къайкьIар вохьула, гIадлу бахха биса идйа. Имя-иля къацане идйа вашащвар.
– Дена баххахачIе эши гIадлу, – кекье идйа вашащул.
АлIибалел гьоштада эши гIадлу бахха бися идйа. Имайля гьерасел къацане идйа гьошвар. Сайбал ваша къайкьIа вокъещебхва вугъе идйа. Гьошва гьаъа идйа йаше аздагьоарел ссоребхва, кенел бутавхва, гьерчII идйа. Вашашва бешдаб къамерел къамебхва, цIийанда йашелъярел ссоребхва, кени гире идйа. Лъебебхва гьав гьоргал хиди чIваре идйа, кьванигол микъел бешда идйа, цIакъа бикьIе маквасуха инквалъа къорабхва вукIа идйа. Хири гьаъа идйа вашашва ригьайлI риъвар. БакъанилIи къару баъала, ралъе идйа ригьай къайкьIар раъанлIа. Ваша ригьайа хирхир воъа идйа. Ригьай раъа идйа бесас цеб речIIай гьинир. Гьорге вашашва бися идйа беццобай гIанди. Вокъещебхва вугъе идйа гьав. Гьобай инквалъа кIусала, келIир волIе идйа вашал. Балъгода гьордокIел инква идйа.
– МикIи гьелъал элъел къамер гооб, ден инква воцIечIе, – кекье идйа воццов гIадамщул гIаданлъяр.
– Гьебел зеблIе гейдобъо гегье бикIва элъелел,– кекье идйа гIаданлъил.
– Гьошда идйар, гьарге цеб гIадам бисанлъа идйа илIикIел сару инкуда, – кекье идйа гIадамщул.
– Гьемол идйаб гьарге? Ищйагал гьеркIам вусимар, ищйа имялъер гагьа, рекъемов вусимар, ваццилъер гагьа, микIов вусимар, ищйа вашалъебхва вукIу.
– Ден идйа, – гале идйа ваша. Хири вашащул гидабдела баса идйа гьордвар. Биа идйа гьордва гьиншда гьов ваша индохар гьардир воккурда.
– Идвар ищйа вашалъевха вукIу, ищикIел гIурмил гагьа, ищирай ригьаел ихьвачевха гьарге вугъи. Энххе харе гьудубал рахъайкьIар воимисе. Гьабал рахъайкьIа инква ригьай, – кекье идйа беццобай гIадандилол.
Кьванигоал заманалъил вукIа идйа гьов гьордорай ригьаел ихьвачебхва гьорге. "Гьелъала гьардол энхе харе гьудуб рахъайкIар воимисекье дйар биа", – пикрабаа вукIа идйа ваша. "Жимил идйа гьуди герчоб. Ригьай инкваалъа цIакъаб макIвал идйа гьоб", – вукIа идйа гьов вудубал рахъайкьIар воанлъа къорабхва.
Цеб зебулъил ретарай ригьай цIехедал вукIабхва, гьошва беццолол кекьом бечеча бехху идйа. Воъа идйа гьав гьудубал рахъайкьIар. РакIвалIигал гьачIебхва, кIанцIе бехьва идйа гьащуа каъар аздагьо. Рагъе идйа гьолъикIел ссуинлъилас. Ахирел вашащул кIвабе идйа аздагьо. ГьолъичIо бакIвалигал гьекъер бахьва идйа гьощубай има-илял цей йашел. Воццеха идйа ваша. Белъа идйа гьощул гьобай речIIайр. Баса идйа беццобай гIандилар болIоб гьедела.
– Гьолъил бикIва ищил дуар биа идйа, гьудубал рахъайкьIар воимисекье. Гьоб аздагьол хъаме ищий йаше. Гьой йашелъйа хирхир кьвани хъаа, беццолъе ищи, – кекье идйа беццолол. Йецехабхва гьой йаше инлъиба идйа има-илохар гарудир кIанцIе идйа. Кьвани беццехарил хъа идйа беццобай имйа-илйа.
РечIIайгал беццобай гьобайел, гьордой йашел белъабхва има -илокIел сару ссоре идйа гьобай гидабайда гьанлIир, индохарда къайкьIар. Гьордой йашелъикIел бертенел гегье идйа. Беццехабхва сару гIурмил тIаме идйа гьордол.
$
ДРАКОН – ПОЖИРАТЕЛЬ ДЕТЕЙ
В одном селе поселился дракон-похититель детей. Он умел принимать облик похищенных им детей. В том селе жила-была обычная горская семья-папа, мама, сын да малышка-дочь. Летом с утра до вечера родители уходили работать на поле, а старший сын смотрел за младшей сестрой и за домом. Как всегда, мальчик, укачав сестренку в люльке, пошел играть с ровесниками. Когда же он вернулся домой, то вся еда, что родители оставили им обоим на целый день, была съедена, а в комнате царил беспорядок. Вернулись усталые родители и стали ругать сына за беспорядок.
На следующий день он вышел из дому, но затем тайком вернулся и спрятался за занавеской, чтобы узнать, кто же нарушает порядок и ест их еду.
Вдруг из люльки поднялась полуторагодовалая сестрёнка. Она хлопнула в ладошки и превратилась в дракона, подошла к столу и съела всю еду. Затем она опрокинула стулья, разбросала аккуратно сложенную на полках одежду и опять, превратившись в девочку, легла в люльку.
Мальчик испугался и убежал в лес. Он долго бродил по лесу и увидел отару овец, которую охраняли собаки. Вечером погоняемая собаками отара медленно направилась к дому, а мальчик, соблюдая расстояние, тоже пошёл за ними. У пещеры отару встретил старик, он впустил туда отару, а собак посадил на цепь. Мальчик вошел в пещеру, где жили слепые старик со старухой. Когда они сели есть, он тоже присоединился. Слепые старики его не заметили.
– Ты сегодня мало приготовила еды, я не наелся, – сказал старик.
– Я приготовила как всегда, – ответила ему старуха.
– В таком случае здесь есть кто-то третий, – сказал старик.
– Отзовитесь, кто здесь, будьте нам добрым гостем, – вставила старуха добрым голосом.
– Я был очень голоден и поел с вами, – виновато произнес мальчик и рассказал всё, что с ним приключилось.
– Живи с нами, будь нам сыном, – попросили старики.
Мальчик остался с ними жить в пещере, пас их овец, помогал во всём. Каждое утро, когда он выходил из дому, они предупреждали мальчика, чтобы он не ходил пасти овец на другой берег реки. Мальчик не спрашивал стариков, почему они запрещают ему переходить на ту сторону, но, в идйа, какая там густая трава, ему хотелось их ослушаться, но он не решался.
Однажды он всё-таки отправился туда. Вдруг на него набросился дракон. Мальчик не растерялся и запрыгнул ему на спину, а собаки стали рвать его с четырех сторон. Они нанесли дракону смертельные раны.
Когда они распороли ему брюхо, оттуда вышли родители мальчика и красивая девочка. Она оказалась единственной дочерью стариков. Слепые старики очень обрадовались, они и родители благодарили храброго мальчика. Все вместе вернулись в село в дом родителей мальчика и зажили дружно.
Мальчик вырос и стал прекрасным юношей, и дочь стариков вышла за него замуж. Всем селом сыграли большую свадьбу, после которой они жили долго и счастливо.
@
ТIУКА
ВукIо-вукIа идйа цев пуланов векьарухъан. КIеда унсал сиги къотебхва воъа идйа рагьакьул гьерчIебхва Сала-картIир хуре бекьалъа. Бегье бикIвачIейда квади къамергол баркъада вахъасокьебхва. Имоа къамер бегьебхва хурир вохьа идйа векьарухъанщув ваша. Хуре рессималIи имоб хъабачва кIусевха вукIав гьов, гьоргеда кьигьа вокку идйа. Бахъе идйа имоб хуре бекьевха, бакIа-бахъара бецце-рукьекIел къачIе идйа къайкьIар воанлъа. Ваша волаалъа гиенчIе идйа, гьов кьигьам макIвал бокъебхва хъабачал бегье, кьигьамда гури вашал вошда волIе идйа къайкьIар имйа.
Вола идйа ваша дунял синдулъала. ВусанчIе идйа имйа. Лъебебхва гьов валъе идйа хъада. Гьоб хъаар анлъе идйа гIалхул тIуква.
– Гьедол болIоб дува гIадамилI макIе. Дияр баса, дена кумак гагьас дува, – кье кекье идйа тIукол. Лъебебхва гьов галечIе вугъе идйа. Бакьи замана болIенгил, хирил хъа идйа ваша. Хирил кIIаа идйа гIалхул тIукол:
– ГIадамилI макIе, бехьвалIа идйа ден духар,– кекьебхва. ГалечIе идйа гьав. Баа идйа сарур тIука, вашашул гьолъяр баса идйа инщува болIоб къоралъер.
– РекIу дичIо мугъула, - кье кекье идйа тIукол вашащувар.
Хири боа идйа гьоб вашал рекIвавхо гьанлIир. Къора хигал балъавха, гьебел мисва сарур баала, бацIIиндоб бикIва идйа тIукол вашащвахил:
– Гьаб идол бишдиб мися? – кье.
– ГьачIе, – кье кекьиндоб бикIва идйа вашащул.
Гьошдалге сигал сигир баа-баанхо кавкьIарел баа идйа.
– Гьаб идол бишдиб миса, – кье бацIIе идйа анлъъол.
– ГьачIе, – кье идйа вашащул. Хири гьоргал сидихъ баала,
Макаргъай соре идйа. Гьебел мисохар баорцIе бацIIиндоб биква идйа тIукол: «Гьаб идол бишдиб миса», – кье. Вашащул: «ГьачIе», – кьидоб бикIва идйа. ЦIошдя каар бекIам КаагъайлI цеб мисохар баала, тIуколI суалоа вашащул джаваб бекке идйа: «идйа», – кьевха.
Мугъулагалел руштIамхва, тIукол вашащвар кекье идйа инлъилI инкудолIал гьантIикIир пуакье. Пуе идйа вашашул. Пуйля гьантIикIигал гьекъер тIаребхва чIикороб горди бехьва идйа. Хири кекье идйа инлъилI корсолIал гьантIикIир пуакье. Пуйля, гьоргал гьекъер чIикороб, вашащва битIоб шарбал бехьва идйа. ЦIиём ракьIарел бакьIавха, ваша вуачIов годов чIикоров волIе идйа. КIедал букьIочIо бакьи гьадуа вашал кIусабхва, тIукол бацIIе идйа:
– Мен гьинцIIухъигалди, гьингварохъигалди, тавханигалди эшир тIамас?- кье.
– ГьинцIIухъигал тIама, – кье идйа вашащул. ТIукол букьIал тункабхва, гьинцIIу ругьа идйа. Хири гьадуал хьвагIавха миса ракьIилIир волIа идйа ваша. Хурида вохув вашащуб ургъеля, къваралъе бакIвабай имя-иля, ракIвалIида гьачIе миса ракьилIир тIамебхва ваша вохьала, тамашалъе, баххе-хебхва бахху идйа. ГьечIе сиги гьордва гьов минаралъагол вуачIе идйа, чIикороб цIиём ракьIар каа бакьIа вукIала.
Хири вуала, кьвани беццехе гарудир кIанцIе идйа. Вашащул инщвада болIобал гьедела баса идйа гьордвар. ТIуква баркала беккалъакье имайля бекIила, гьоб хигалда чIваре боа биса идйа.
Мугьа битIу чIвале битIу,
ЧIучIухил гьантIикIа вашащва,
Сайгъатабил вацибадилва.
$
ТУР
Жил-был в высокогорном селе трудолюбивый пахарь. Однажды рано утром отправился он, чтобы вспахать поле в местечке Салакарти. Погоняя быков, которые волокли тяжёлый лемех, и осла с мешком семян, быстро шёл пахарь, Он надеялся к обеду вернуться домой и поэтому не взял с собой еды.
В обед к нему в поле с едой пришел сын. Они оба поели. Сын пахаря лёг на пиджак отца и уснул, а пахарю пришлось повозиться, так как почва оказалась каменистой и твёрдой. Закончив работу, отец сел около спящего сына, но тот не просыпался. Отец пожалел сына, не стал его будить и сам вернулся домой.
Мальчик проснулся только, когда стемнело. Ему стало страшно, когда он увидел, что отец ушёл и оставил его в поле. Стал он громко плакать. Его плач услышал горный тур. Пожалел он мальчика и поскакал вниз по каменистым склонам горы.
– Что с тобой стряслось? – спросил тур человечьим голосом.
Мальчик испугался и замолчал. Через некоторое время он снова стал плакать.
– Я иду помочь тебе, не бойся меня, – сказал тур и коснулся мордой головы мальчика.
Мальчик рассказал ему про свою беду. Тур посадил его себе на спину и поскакал в их село. Начиная с окраины села, он останавливался перед каждым домом и спрашивал мальчика: «Не этот ли ваш дом?». Мальчик отвечал отрицательно. Так они дошли до центра – годекана, обошли весь квартал Макаргай, но нигде не находили дом родителй мальчика. Постепенно тур поднимался по кривым улочкам выше и выше, откуда был виден квартал Цоштя.
Наконец-то мальчик утвердительно ответил на вопрос тура: «Не это ли ваш дом?». Тур попросил мальчика дунуть в его правое ухо. Как только мальчик дунул, оттуда выпала красивая рубашка, которая оказалась впору мальчику. По просьбе тура он с радостью надел обновку. Затем дунул сын пахаря в левое ухо тура, откуда вышли брюки. Как только он облачился во всё новое, тур посадил мальчика на голову между большими великолепными рогами и спросил его: «Через дверь, окно или дымоход тебя забросить в комнату?»
– Через дверь, – ответил мальчик.
Стукнув рогами, тур открыл дверь родительского дома и, мотнув головой, забросил мальчика в центр комнаты.
А родители сидели и ждали сына. Они так переживали за него, что даже не прикоснулись к еде. Когда вдруг в центре комнаты оказался их сын, они очень обрадовались и удивились его обновкам. Мальчик рассказал им обо всём случившемся. Они хотели поблагодарить тура, но он давно уже ускакал в горы.
Как веревочке конец, так и сказочке венец.
@
ЧОКЪБАДИ
Гидара идйа хIайвандал инда-индада чокъбади рачIида ракIва идйа. ГIама бикIва идйа ургъеда чокъалъевха гьемола бачIаскье. Гьолъия кьIабалъе ида инлъирайда годорай рехеларай гьантIикIабдалI кьанкIала. Чокъалъе бачIаб кьанкIалахил гIамол кекье идйа: «Дена мен чокъалъе бачIаря гIилла идйа дурай гьантIикIабди рехеларай ракIвар. ГьантIикIабди рехеларай гидарайда хIайванди кьварорай ракIуда», – кье.
КьIанкIала цIакъа бецеха идйа, инлъягалда жебда чIухIе идйа, гIама хир-хирир боъа идйа. Зебул гIамакIел сару ГIаличолоб гIачоб олоа жими къанда бикIва идйа. ГIама хирхи-хирхирел боъабхва, баъа идйа заругъуб бацIIадоб лъейлI БокьIохъис игьорохар. Гьоргал лъей цIардангилел, лъъанлIи гьаиндорай индора идйа рехеларай гьантIикIабдахар чIухIе бецеха бекIабхва- бикIва идйа кьIанкIалал гIамал. БакIвалди рецIил гIачоб жимил къаме, каъар эрдоб лъейл цIаре, кIедал чокъа паракъат рахIатя гире идйа гьеркIам гIечиилI рошилакьи. Гьобай кьигьа баккула, рошилагал тIарел бехьобхва, кьанкIалалI гьадуалIи торчIIе идйа гьеркIам цеб гIече. Лъебебхва кьанкIала, бикIобда гури гIамал бешдабхва, чIваре боъа идйа ГьацIанкъарагал лъалухъ, рохьолIир.
Хидихъ соречIе, чIваре боанлIоб кьIанкIала хирхирел бекIабхва гIамол пикру ге идйа: «ГьантIикIабди рехелабал хъваре хIайван кьвароб бикIвачIоб-бикIва идйа» – кье.
$
ДРУЗЬЯ
Все животные собрались вместе и стали выбирать себе друзей. Осёл долго думал о том, кого же выбрать себе в друзья. И наконец, выбрал зайца, у которого такие же длинные уши, как у него самого. Он радостно объявил зайцу свой выбор и объяснил, почему его выбор выпал на него: «Все, у кого длинные уши, бывают храбрыми!», – важно отметил осёл.
Заяц обрадовался, возгордился собой и целый день ходил за ослом по пятам на зелёной полянке Аличолоб-оло, которая находится на окраине села
Карата. Насытившись зелёной сочной травой, осёл захотел напиться. Он побрёл к водопою. Заяц неотступно следовал за своим другом-ослом. Добравшись до чистого прозрачного родника Бокох, у которого имелось маленькое озеро для водопоя, они стали пить воду, с гордостью смотря на свои отражения с длинными ушами. Тут недалеко росла яблоня. Под тенью яблони легли оба друга отдыхать. После сытной еды и холодной воды они оба уснули. Вдруг с ветки дерева упало яблоко прямо на голову зайца. Заяц спросонья так испугался, что быстро удрал в лес. Осёл проснулся, с досадой посмотрел вслед удирающему зайцу и подумал: «Оказывается, не все у кого длинные уши бывают храбрыми».
@
МЕСЕЙЛI РОША
ВукIо-вукIа идйа цIакъа кепилI гьекIва Сайгит. Цеб зебулъил гьов рохьолIир воъа идйа лъуда гагьалъа. ЛъудилалI гIамал бецIе къайкьIар вохьалIангил гьощул данде баку-баккувалщвар масхъаралъа кекье идйа, иншва элъел рохьолIи меседилI роша бисанкье.
Гидаба идйа релъехидобай бакIва идйа, Сайгитиб гIамалел бичIIебхва. Гьощва бежу идйа гьанлIис цев гIадалов гIадав. Гьов гIеде-медерабхва, инщучIол сигигола цебайл баккваскье, воъа идйа рохьолIир меседилI роша цIехаалъа. Зебул вугъечIе рохьо сорда вукIа идйа. Гидара идйа эжелалIай рошбади гIачорай ракIоа идйа, гьордалIи келIи цеб бикIва идйа гоангъоб гьероб, чIикороб. «Гьаб бисанс месейлI роша» – кьел цIоавха, гьов валъе идйа рошила соре макIва бахъунда, гьекьбай келI идйа гьоб бохъалъакье. Бекъуб гьоб рошила бесунал кьоанигвал анжай гебхва ракIва идйа.
ГIадалов гьекIва вукIайда кутаков-къуватов. Гьощул рекъенс метрао макIва соре бахъула, гьекьбайчIо кекьи ганда биса идйа. Ганди гьини билъебхва биса идйа микIоб чIикороб гъамас. Рошила каъа анжай гегье ракIоа идйа гьоб гъамас бекъещабай гIандилол. ГъашкьIа гъамасел билъе, хирхир рошал берхъебхва, гьанлIир вохьа идйа гIадалов гIадав.
– Гьабай Сайгитя бисам месейл роша! ГьолъичIо кекьигал инщул богьоб гъамасел, гьини гьеде идвар гьаъанлъа инщухар бахьу, – кекье идйа гьанлIи идабал гIадам.
Гьорге гьини биса идйа кьванигвал месед-гIарсе. Гьанилда гьоб гIарсе-меседихъ микъай ге идйа, лъъенди къачIа идйа, гIадалов гIаданшва зеблIе мицIIа-мицIIаб къамерел ге идйа, ракьIар-квай бегье, вучIилас гьощуб тIалабел ге идйа.
$
ЗОЛОТОЕ ДЕРЕВЦЕ
Жил в одном горном селении шутник Сайгит. Однажды он шёл из леса, погоняя осла, который нёс на себе дрова, и встречным с вполне серьёзным видом говорил, что нашел в лесу золотое дерево. Все смеялись, отшучивались, зная характер Сайгита. Поверил ему только сельский простофиля. Он тут же быстро отправился в лес, боясь, что его опередят другие.
Целый день бродил по лесу в поисках золотого дерева. Все деревья в сосновом лесу были одинакового цвета, и вдруг он увидел среди темно-зелёных деревьев одно ярко-золотистое.
«Вот золотое дерево!», – обрадовался простофиля и стал рыть землю вокруг ствола дерева, желая забрать его с корнями. Как только вырыл яму, он нащупал между корнями дерева что-то твердое. Оказалось, что под деревом был спрятан маленький сундук, поэтому дерево и высохло. Простофиля был богатырь высокого роста. Он взял сундук одной рукой, а другой поволок дерево.
В селе он каждого встречного пригласил к себе посмотреть, что он нашёл под деревом. Пока он тащил дерево по дороге, оно уже наполовину стало «незолотым», так как высохшая хвоя осыпалась. Все сельчане очень обрадовались, когда нашли в сундуке деньги и золото. Они израсходовали их
на починку сельских дорог и родника. А простофилю всем селом до конца его жизни хорошо кормили, одевали и очень о нем заботились.
@
ХIОСОКЪ
ВукIо-вукIа идйа цев ХIосокъ. Гьощва кьIаборай ракIва идйа кIаркIанди релъанчIеда цIаралъа. Воъа идйа цеб зебулъил гьеркIайлохар кIаркIанди рекъешалъа. Бекьир воиля, гIугIуча инлъичIода берхьвани беубда биса идйа. КьIеберешда эсебохъигал гIугIучва кекьир рекьIал боххабхва, кIаркIанди ре идйа вукIа идйа. Гьорай рейдангил, гIугIуча бибе къва-къвада балъе идйа. ХIосокъил гIедерабхва кIаркIанди инщубда къвапини рилъе идйа. Къвапал гьадуа билъебхва, чIIоре идйа. ГIугIуча къва-къвада анлъебхва, ехьва идйа гьеркIайля. Гьой гIансал бебхва ХIосокъя хирхир тIаре идйа. Вуккалъа теачIенгил, гьадуалIи гIансал чIваребхва, кIаркIанди гъора идйа. КIаракIандалI обел ххентIел ххоар-ххоабхва багIилоагал кьадухъ бехьва идйа.
Гьоргал воанилIи, кIанцIе идйа энхалIир инщубда багIа-гару бучанлъа. МатIуге лъъенлIил вацов, багIал-гьадуал бучундов ХIосокъ гъанкъеда идакье цIвайда, энхкьIар ригьай цIараалъа вохьав ихьващва. Гьов гIеде-медера лъъенлIир кIанцIе идйа. Ворхъе-керще лъъенлIигал гьекъерел волъобхва гьощул ХIосокъ гIачоб жимя гира идйа. ХIосокъил кекье идйа ихьващвар жев гъанкъеда вукIачIекье.
– ЛъенлIи гьини гьадуал къула, гьеде гегьидал хири мен вукIав? – кье бацIIе идйа ихьващул.
– Ден энхелIигал гIарсе бачIида вукIа, – кье идйа ХIосокъил.
– Денел воанс гIарсе бакIаралъа гьечIе лъерсса бакьилIир, – кье энхелIир кIанцIов ихьоа хъама воъа идйа.
Гьощурай ригьайл инщвада релъбхва, ХIосокъ гьоргал сидихъ воанлIа вукIа идйа. Данде кIIвабе идйа бецIIуралI ихьва.
– Гьарай ригьайлI ихьва – див чокъа гьиндирол воъав? – кье бацIIе идйа гьощул ХIосокъяр.
– Вуди лъерссалIирел кIанцIе, инщвада гIарсе бакIара идйа идйа, – кье идйа ХIосокъил.
– Гьиндалагвалда анлъе бикIвачIе, энхалIи гIарсе бикIудакье. Менда гьенсол хири гьоб бакIарачIоб? – кье идйа ихьващул.
– РигьайлI ихьва дйагал цIакъа квалчIеда. Вугущул дйал бакIаралъа идйа, дена инщурай ригьалI тIалаб гегьерихъ, – кекье идйа ХIосокъил.
– Денел воанс дияда гIарсе бакIаралъа, мен диб бецIIурахъел вокIи, ден вохьулас. Денал беккасо дуа гIарсе, бецIIуралй тIалаб гегьерихъ, – кекье идйа бецIIуралI ихьващул.
– ВокIансо, зарда ургъел гебисе, – кье идйа ХIосокъил.
БецIIуралI ихьва лъерссалIир воила, гьощуб бецIIурел, ригьайлI ихьващуб риъорел белъабхва, гьорай ричалъа базаркьIар воъа идйа гьав. Гидарайдал риче, кьвани гIарсел бе, вохьа идйа индвада гьанлIир. Бегье идйа гьанлIи гьечIе чIикороб мися, елъа идйа гьанлIи бечедой бахIарай, гегье идйа гьеркIам бертин. Гьорге бертенилIи илIичIо гьанлIисай гидарай макIил ракIва идйа, гьордолIи денел вукIа, кьвани инкобхва, бакIвал бокьIида балъе.
$
ХОСОК
Жил-был Хосок, который очень любил сырые яйца. Однажды он отправился в курятник старухи, чтобы украсть оттуда яйца. Курица-несушка всё ещё высиживала их, когда нетерпеливый Хосок аккуратно засунул под нее руку и вытащил оттуда три яйца.
Несушка испугалась и раскудахталась так громко, что старушка, услышав шум, вбежала в курятник с палкой. Хосок быстро спрятал яйца в шапку, одел её на голову и убежал. Старушка бросилась за ним, но поняла, что не догнать ей Хосока и ударила его палкой по голове. Яйца разбились и потекли по его лицу. Хосок побежал к реке и, окунувшись в воду, стал мыть голову, лицо и шею.
В это время на берегу реки стоял пастух, который привел на водопой свою отару овец. Ему показалось, что молодой человек не умеет плавать и тонет.
Он бросился в реку и вытащил оттуда Хосока. Отдышавшись, он сказал чабану: «Я вовсе не тонул!».
– Почему же ты долгое время не высовывал голову из воды? – спросил пастух.
– А я собирал со дна реки деньги, – серьёзно ответил Хосок.
– Я тоже пойду собирать деньги прямо на самую середину реки, – ответил ему пастух и бросился в реку.
Быстрое и сильное течение реки унесло его. Хосок даже не подумал ему помочь. Он забрал себе пожитки пастуха, его отару и не спеша погнал их в горы. Там он встретил чабана, пасшего коров.
– Где же мой друг, пасший овец? – спросил тот Хосока, в идйа в его руках пожитки пастуха.
– Он вошёл в реку, чтобы собрать со дна реки денег, – вполне серьезно ответил ему Хосок.
– Сколько живу в горах, никогда не слышал подобное. Почему же ты сам не стал их собирать?
– Пастух лучше меня плавает, он соберет денег на двоих и поделится со мной за то, что я пас его овец.
– Надо же, не предупредил меня – своего друга! Присмотри и за моим скотом, я тоже пойду со дна реки собирать деньги и поделюсь с тобой, – попросил тот и быстро побежал к реке.
Хосок погнал всю отару и десяток коров в свое село. Отдал всё на калым за самую богатую невесту села. Сыграл богатую свадьбу. На той свадьбе среди всей детворы нашего села был и я. Наелся впрок аж на неделю.
@
ХАНЩУЙ МЕСЕДО
ЙикIайда-йикIвачIеидйа ханщуй йаше Меседо. Зинай цIараалъа еанлIой ханщуб бецIур ихьвачолой яшелъикIел игьорар итя жейкье, ха идйа гьолъил имоар. Ханщул итя идйа. Цеб зини чIчIваре боъа идйа. Меседва къора бикIвачIе идйа къайкьIар еанлъа. БецIIур ихьочидой йашелъил кекье идйа,
цIарарай зинайл къотIебхва, ехьвасо жей зини цIехалъа баъанлъакье. Гьой ехьуласел йигъечIебхва, ханщуй Меседо жееда еъа идйа зини цIехаалъа.
– «Несиро, диб гьероб зини», – кье кIIанкIIада йикIва идйа.
– «Несиро, несиро, несиро», – кье кьвани кIIанхва, ресел биккидйа бикIва идйа. Зини бикIва идйа рохьолIир син инлъяда белъа-боъабхва. РохьолIиарихъ зини цIехе сорда йикIоай Меседо, гьолъилI лъарчIIухъел бехьвабхва, син хъаме елъа еа идйа инлъяда. Зиня хирхир еъай Меседо син йикке-йигъа идйа инлъичIода речIIай гьини. Ханщул цIехеда йикIвайда иншуйда Меседо. ЦIехебхва йисанчIейда.
Боъа идйа кьванигвал замана. Син речIIай гьини решин сорала, гегьейда ханщуй йашелъил сия ваша. Меседо йикIвайда цIодорой. Гира идйа ханшуй йашелъил син рессемалIи, бакьилIи вашал, кьеда бекьари жейдал гире идйа. ЦIиме идйа Меседол вашашучIо, ваша хъайда:
– Лъери цемикIисда, вашашва макIоа беундагьачIе, – кекье идйа Меседол.
Кьигьамда гуригал син, пикруда гечIебхва, лъере идйа рессималIир. Хири дваргъи-диргъи, дванки-динки кьебхва кьедалIигал кекьир гиргирел боъабхва син торччIе идйа Лъибиши гьанлIис ШамиличIо кьIанкьIа.
Ханщуй Меседол бартибалIил вогужабхва вашал вулъе идйа инчи, мугъула гьобел къа, хахачиболъилIел гегьебхва ехъва идйа ханщва оалкьIар. Релъада ханщубай хIалтIухъанди кьигьала, инлъядакIел ханщвачIе биачIоб балъгос гьинцIухъигал еа идйа имуа эшир. ЧIаго йаше къайкьIар ехьвала, кьвани воцехабхва ханщул гейида гьеркIохIом бертин, гьолъилI вашал кьIалъе идйа гьощва. Гьоб бертенилIи денел йикIва кьвани кьебебхва черекабдил табе, туплидил хIуле.
Мугьа битIу, чIвале битIу.
Гьиму-чIвале – имя. ДарайлI горди – иля.
$
ХАНСКАЯ ДОЧКА – МЕСЕДО
Скучала дочь хана Меседо. Увидела свою ровесницу-служанку, идущую поить ханских коров. Она попросила отца, чтобы разрешил ей идти к водопою вместе с работницей. Хан ни в чём не отказывал единственной дочери, поэтому сразу разрешил. Возвращаясь с водопоя, одна из коров, умчалась в сторону леса. Меседо не хотелось сидеть дома, она отправила домработницу отвести коров домой, а сама отправилась искать корову.
– Несиро, моя бурая корова! – звала она звонким голосом, проходя по лесу.
Долго звала Меседо свою бурёнку, даже голос охрип. Услыхав её, пробрался к ней огромный медведь и утащил её в свою далёкую пещеру, куда он загнал и корову хана.
А в это время хан разослал своих людей на поиски дочери, но никто и нигде не мог ее найти. Долго горевал старый отец-хан. Меседо провела в пещере медведя целый год. К концу года она родила сына, отцом которого был медведь. Ночью, когда все трое спали – сын посерёдке, Меседо у стенки пещеры, а медведь с краю – дочь хана ущипнула ребёнка, и он стал плакать.
– Подвинься, сыну тесно, – сказала Меседо. Медведь спросонья, не подумав, подвинулся и упал в очень глубокое ущелье, где разбился о скалы и умер.
Меседо завернула сына, уложила в плетенную корзину, оделась как нищенка и пошла во дворец хана. Её впустили как попрошайку. Ночью, когда во дворе все уснули, она через потайный вход зашла к отцу, рассказала ему обо всем случившемся. Старый хан очень обрадовался, принял её сына как внука. На следующий день по приказу хана с утра заиграла зурна, забили барабаны, возвещая всем о возвращении ханской дочери и её сына. Три дня веселились все. И я там была, плясала-танцевала – все туфли потеряла.
@
ИМАН ИДАЙ ГЬАРКIIЕ
МакIелъерягалда цIакъа диня вугъов вашащул, гIолохъангьекIва вакъала, Аллащвар хаа идйа, инщва иман идай гьаркIIе данделъикьа кьевха. Аллащул
къабул гегье идйа гьощуб хаар. ГIолохъанов бусурманов гьекIвашул елъа идйа жевда годой иман идай йаше. Гьой йикIвачIе идйа бечедой, имайлочIо эшигал гьолъя цебда цеб меседилI нищу къусаб беккоб гьедела бикIвачIе идйа. Хъизанол кекье идйа минаргьекIващувар: «Гьаб меседилI нищул бичебхва, илIяда зини багьалъа мен базаркьIар воъи», – кье. ГьанлIисай гIандилокIел базар зебулъил воъа идйа гIолохъангьекIва базаркьIар. Биче идйа нищул, хири дарамел гегьебхва, бегье идйа зинил. ГьанлIир вохьолъов гьошва данделъе идйа цев гьекIва унсал сиги къотIе вохьалIов.
– Гьаб кутакоб унсохъ хися дия мена дуб зини, – кье идйа гьов гIаданщул. Гьордол хиси-баси гегье идйа. Белъа унсокIел вохьалъов гIолохъангьекIващува данделъе идйа цев гьекIва сиги риоар ригьайлIел къотIебхва вохьалIов. Гьощул кекье идйа гIолохъангьекIощувар: «Хися дуб унса диб риоарохъ», - кье. ГьощукIелел гегье идйа гIолохъангьекIващул хиси-баси. КъотIе идйа сиги-сиги риоар ригьайлI, бахьвалIа бакIва идйа гьобай гьанлIир , данделъе идйа цев гьекIва къвапа бичалъа воанлIов . Гьощул кекье идйа гIолохъангьекIващувар: «Хися гьаб къвапайхъ дуб риоар ригьайлI»- кье. Хисаалъа къорайдагъоха цахъда вукIа идйа гIолохъангьекIва. Къвапа бичедощул хаа идйа битIоб идалакье, бакъидалаакье гьаанлъа къвапа каа билъаракье. Билъе идйа гьощул къвапа. ЦIакъа бакъида идйа дучIо гьоб, мен бухари къвапил вохелав, чIикоров геда идйа. Хиса ригьайкIел, – кье ха идйа къвапа бичедощул. Разилъе идйа гIолохъангьекIва. БаанлIа бакIва идйа гьабай гьанлIир. Энхе регIайкIар баала, гIолохъангьекIва къуле идйа хъату бецIа лъей цIIаралъакье. Гьощуб къвапа боъа идйа энххал хъамаа. ХъизаночIо сулакIа, чара бухIевхо вукIа идйа гIолохъангьекIва, вочIуда къайкьIар вохьалъа воккуда идйа кье.
Гьалмагълъеря сару бакIвабай гьанлIисай гIандилолел кекьиндя бикIва идйа, дуй гьаркIIол бибе-кIIанкIIабхва, мен къайкьIаргол итибичIекье. ГьанлIир баала гьащул ссора ида къайкIар гьанлIиссай сару бакIвабай гIанди – болIоб-гогьоб гьеделалъилIай нугIбади. Элла эши гьобайл бешдабхва, гIолохъанов минаргьекIващул баса идйа болIоб – гогьоб гьедала гьинисал эши идйай инщу
идйа хъизанвар. «…Кьвапал хъамаа боа энхал»,- кье баса бахъейля, хъизанол: «АльхIамдулиллягь, щукру идйа Аллащуа менда хъамаа воанчIегил энхал», – кьевха багIилва рекIаби релъа идйа. Гьардоб хабар анлъида бикIва идйа эла эшисай гIандилва. Гьардоб ракIва бахиллъе идйа гьощуй хъизанолI сабурлъеря. «Гьардарав гьачIел мен, гьощдой сабурой хъизан идйав» – кье кекье идйа гьордол гьов гIолохъан гьекIващувар. Гидололда данде гIарсел тIамебхва, бекке идйа гьордва цеб зинил. Хирхир Аллащулел бекке идйа гьордва гидабда серкIIу: бичоб нищул, зинил, унсал, ригьайлI риоарел, къвапал. БолIе идйа гьардоб чIикороб магIишат. ГьеркIамай гIандилол кекьенихъ беккуда идйа: «Сабру – алжанолъ рекIул».
$
ПРАВЕДНАЯ ЖЕНА
Жил-был честный благородный юноша, который с детских лет усердно молился и читал Коран. Когда пришла пора жениться, он попросил Аллаха, чтобы Он помог ему найти терпеливую и богобоязненную жену. Аллах принял просьбу молодого человека и послал ему в жены такую же честную и богобоязненную девушку, как он сам. Её родители были небогатые, поэтому ей в приданное смогли дать только одну единственную золотую цепочку.
Жили молодожёны очень дружно, но бедно. Однажды молодая жена предложила мужу продать на базаре её золотую цепочку и купить дойную корову. Отправился он вместе с другими сельчанами на базар в далёкое село. На базаре удачно продал цепочку и купил хорошую дойную корову. Погоняя ее, шел он довольный своей сделкой к выходу, когда встретил хозяина огромного быка. Тот попросил его поменять корову на его быка, мол, дети малые, без молока никак не обойтись. Пожалел молодой человек малых деток и поменял свою корову на его быка.
У выхода с базара опять встретился ему мужик с овцами, тот предложил поменять быка на овец, мол, нечем пахать поле. Пожалел сердобольный молодой муж и этого пахаря, и они по обоюдному согласию совершили обмен.
Погоняя овец, медленно возвращался он домой со всеми попутчиками- сельчанами, которые тоже побывали на базаре.
Подошел к нему мастер-шапошник и попросил обменять овец на хорошую каракулевую папаху. Отнекивался молодой муж, хотя ему очень понравилась шапка. Шапошник настоял, чтобы он хотя бы померил шапку. Все сказали, что ему шапка очень подходит. Согласился на обмен молодой муж и на этот раз. В идйа, как легко каждый раз соглашался молодой человек на предлагаемый ему обмен, попутчики говорили ему, мол, молодая жена будет недовольна, ведь она рассталась со своей единственной цепочкой только ради того, чтобы у них была дойная корова. Молодой человек дал им понять, что его жена истинная мусульманка и не станет корить мужа.
Шли они, шли по горным серпантинам дорог и дошли до быстрой горной реки. Молодой человек нагнулся к реке, чтобы выпить воды. Тут шапка и упала с его головы. Не успел он даже глазом моргнуть, как быстрое течение реки унесло шапку. Опечалился он, не знает, как показаться на глаза жене. Попутчики тоже корили его за беспечность, говорили, мол, жена его даже на порог не пустит.
Дошли они до села и до его дома. Молодой человек пригласил их к себе, чтобы убедились, какая у него терпеливая и послушная жена. При всех рассказал муж своей молодой жене про всё, что случилось. Как только он сказал, что шапку унесла река, его жена взмолилась Аллаху: «Альхамдулиллагь, что не тебя, а шапку унесло быстрое течение реки!»
Тогда все удивились её терпению и решили скинуться, чтоб купить молодожёнам корову. А позже Аллах послал им и цепочку, и шапку, и овец, и корову. И стали они жить-поживать, добра наживать. Старики недаром говорят: «Терпение – ключ от рая».
@
НАСАВХАН
БакIо-бакIва идйа имал, илал, йашел беццехаб гIурмя. Йашелъяр цIери бикIва идйа Наса. Цеб заманалъил бокьIидал ялъебхва, йашелъилI иля йичIа
идйа. Решингол соречIеда, йелъа идйа имол цеелел гьаркIе. Гьолъия илъатой йаше кьIабачIой йикIва идйа. Йаше зебвагал зебва гьеркIай якъ идйа, чIикорой елI идйа йикIва идйа. Илъатила ургъеда йикIва идйа гьиншдала гьой инлъяда гьаъанчIоб гурихил итаскье. Цеб зебулъил гьолъил Наса ита идйа инлъилIда иляцохар бежун-рекун хаалъа. Гьой йикIва идйа хъартай.
– Дий илацол малъерихъ имоа горди къия, гьолъичIогал рекун-бежунел беебхва, – кьел-малъебхва, Илъатилол микъир яа идйа йаше. ИлъатилолI илаци йикIва идйа чIIидас гьанлIи. РохьолIигал арихъ жееда еанлъа лъебебхва йикIва идйа Наса, хиди соре къайкьIар ехьвалъа гинда бикIвачIе идйа илъат илагоала къацанаскье. ИнлъилIда илал ракIвар цIва хъа-хъа еанлIа йикIва идйа. РохьолIисай шакибди ракIва идйа гьолъия ракIва гурхIебхва. Цеб шакибо йашелъичIо гъашкьIал бигъе, бакъанди релъида балъе идйа. Хири йашел хъадой йигъе идйа, еъахва, хъартайлъилI мисохар йаа идйа.
– ГIассалам гIалайкум, илаци, – кье идйа йашелъил илъатилолI илацоахил.
– ВагIалайкум салам. Менол идай цIакъай, горди къиянлъал биъидой йаше? – кекье идйа кутакой, сурой, салабил гьеркIай хъартайлъил.
– ДучIогал бежун-рекун халъа ита ден имоа горди къиянлъа, – кекье идйа йашелъил, же идйа лъебелъерел, инлъя гьой илаци кьIабалъечIелъер балъгоабхва.
Бекке идйа хъартайлъил йашелъихар бежун-рекун.
– Гьарге утари гьингварокьил кIусебхва къия горди, – кье йашелъиярел кекьебхва, же идйа еъа идйа йаше къамалъа салаби регIаалъа. Къиндой йашелъихар бехьва идйа кьанкIала. Гьолъил гIандилоб мацIIилъил кекье идйа: «Гьаб цIулел беебхва, чIIвари гьаргал, унчIвар мен илацил къанда, вугуй идйа хъартай. Хирхир тIаребхва хъартайлъил мен йиккида ялъала, гьолъя сигир болIаа гьаб цIуле», – кье. Къиндоб гордил шакибол беккоб цIулел бебхва, Наса чIIваре еъа идйа. ХIере-хьаме, ххва-тIаре ехьвалIой хъартайлъил же идйа йиккида ялъала, йашелъил гьолъя сигир тIаме идйа цIуле. Гьоб тIамиля, унщил кьватIебхва, гьорге одоб рекIIин болIе идйа. БикьIе хванда йикIвай
хъартай сиги болIоб рекIIиндал гьаъанчIе, гьорди гьинир тIарел еъа, йичIа идйа.
Эртал бехьобввха вудуб шакибо йашилъичIо аула бигъе идйа. Йашелъил квадирел бебхва, баркала кьебхва, шакибочIо оба гегье идйа. Оба гегьйла, шакибо соре идйа чIикоров гIолохъан гьекоащвар. Гьов вукIа идйа хъартайлъил щакибвар сорав ханщув ваша.
– КьIабалъалъал кьIабалъебхва чIикорой йашелъил оба гегьечIеда ден щакиболъерягал гIадамяр соралъа вукIачIе, баркала дуа, – кье кекье идйа гьощул. Гьобай кIенайдал баъа идйа ханщухар. Ваша вуса воцехоха ханщул гьеркIам садакъа гегье идйа.
Ханщув вашащул гьой йашел елъа идйа, бертенел ге идйа. БертенилIир вохьав НасалI имоа болъоб-гоб гьедела биала, гьощул йикьIой гьаркIIел хиди къотIе идйа. Гьоб заманагал хидихъ Насар гидололда Насавханкье кекьиндоб бикIва идйа.
$
НАСАВХАН
Жила-была очень дружная семья: отец, мама и дочка. Дочку звали Наса. Однажды мама заболела и вскоре умерла. Отец горевал несколько месяцев и женился во второй раз. Мачеха невзлюбила свою падчерицу. Она всё время думала о том, как от неё избавиться. Девочка между тем росла и стала красивой девушкой. Однажды мачеха послала её в далекое село к своей тёте, чтобы попросила у неё нитки и иголку и там сшила бы отцу рубаху. А тётя мачехи была злая и коварная ведьма. Страшно было девочке идти по лесу одной, но вернуться она не могла – очень боялась мачехи. Шла Наса и плакала, вспоминая свою добрую маму. Все лесные птицы смотрели на неё с веток и жалели. Одна из них села ей на плечо и стала весело чирикать. Девочка обрадовалась, вытерла слёзы и быстро дошла до другого конца леса. Птичка сопровождала её всюду.
Дошла девочка до дома тёти мачехи, поздоровалась с ней.
– Здравствуй, тётя, меня к тебе послала моя мачеха, – сказала девочка, со страхом рассматривая некрасивое лицо тёти с большими зубами.
– Здравствуй, мне о тебе рассказала моя племянница. Она сказала, что ты мастерица и умеешь шить.
– Мачеха сказала, чтобы я попросила у тебя иголку с ниткой и сшила рубашку отцу, – ответила Наса.
– Посиди на веранде, я сейчас принесу иголку и нитки, – ответила ведьма и зашла в комнату. Принесла она ей все необходимое, и когда девочка села за шитье, ведьма вышла, чтобы наточить свои зубы и съесть ее. В это время прискакал к Насе заяц.
– Беги отсюда, а то она тебя съест. Когда ведьма станет тебя догонять, брось ей под ноги это, – сказал заяц и дал девочке волшебную палочку. Девочка взяла палочку, прихватила с собой начатое шитьё и побежала. Погналась за ней ведьма. Когда она стала приближаться, Наса бросила ей под ноги волшебную палочку. Земля разверзлась и образовалось ущелье. В погоне за девочкой ведьма совсем не смотрела под ноги. Она упала в ущелье, ударилась о камни и умерла. Тут к Насе опять прилетела весёлая птичка. Счастливая девочка взяла птичку на руки и поцеловала её. Тут же птичка превратилась в красивого юношу.
– Спасибо тебе, добрая красавица. Это меня ведьма превратила в птицу. Я должен был оставаться птицой до тех пор, пока красивая девушка меня не полюбит в образе птицу и не поцелует, – сказал юноша. Он оказался сыном хана. Они вдвоем пошли во дворец хана. Там в честь возвращения сына, хан устроил большой праздник. Вскоре сын хана женился на Насе. С тех пор её все и всюду называли Насавхан.
@
ХВАНХВА
БакIва идйа-бакIвачIе идйа чIIидас цеб гьанлIи бехарди – гьеркIаймйал гьеркIайлйал. Гьобай бакIва идйа бискинобай макIил гьачIобай гIаданди.
ГьеркIаймйа вукIа идйа макоакьIабхва. Гьощул кекье идйа гьеркIайлйахил: «Гагьара илIяда цеб хванхва», – кье.
– Гьишдал гагьас дена дуа хванхва, илIичIо хъоробда гьачIенгил, – кье кекье идйа гьеркIайлол.
– ГьеркIIваш гъаба-хъвара, цемикIисдагол бисиндоо, – кекье идйа гьеркIаймол.
– Зарда гьачIеда бикIвачIе илIиб имайлол гьеркIIвашкье цIери билъебхва – къеру, шамакъуру, хъороб кьIодоб лъудилалI ишкапохил. Гьорге гьеркIIвади ракIудангил, билъе бикIва гьоб цIIери. ИлIиб гьеркIIваш гьеркIIвадагал къорагьачIе, бечIуда биххвалис, – кье гьеркIаймйор гъулгъулидаарихъ еъа идйа гьеркIайля гьеркIIвашир.
Гьолъил цIумоб бесунокIел гьебел букIун, кванххекIел сорегал чIебди гъабе идйа, кIеда хъату бецIоб хъоробел бехва елIе идйа къечIу гаалъа. ЦемикIисда бишоб микIоб хванхва гегье идйа. Бежа бахъейлада кьвани маквакьIав гьеркIайма каъа торчIIинда валъе идйа гьолъичIо. Хири гьеркIайлол гьоб заругъалъа билъе идйа ругьам гьингоркьIа. ЯхI-да болIечIебхва гьеркIаймйа вокIанлъа воила, бисанчIе идйа хванхва гьингоаркьIа, гьоб гиргире боайда. Гиргире чIваре боанлIоб гьолъия хирхир тIаре идйа гьеркIаймйа. ЦIакъа хехха хванхва, гиргире чIIоре боанлIа бикIва идйа хванхва.
Жимил бацоб бекьIараб рохьолIис микъахъигал хехха гиргиралъал балъечIебхва, кьIеберешда «ххвандоб» гьолъя хирхир ва идйа вукIа идйа гьеркIаймйа. Цеб заманалъил рохьол бахъебхва, гьегаб олоар баъа идйа. Гьегаб олоагал кьIадухъ хехха гиргире боам хванхва гьеркIаймол бикке идйа герчоб цIIуйлIи гьини.
ЦIIуйлIигал вокIав гьощва гьаъа идйа цIIуйлI вудубал рахъайкьIа раквалъа болIоб къерулI хуре. Синдолъилас цIIуйлIи вокъещел вугъобхва, гьеркIайма, релъада кьIеберешдаге воа идйа гьоб хурир. ГьекьбайлIигалда борще-борщебхва хьобаъа къерулIай гьумадил регье, ххва-ххвал бегье вохьа идйа гьеркIаймя къайкьIар.
ГьеркIаймйал гьеркIайлйал индобда хванхвал къамебхва, балIе идйа олол гьанкIе микIочоб хуре гагьалъа. Гьорге хури бекье идйа гьеркIаймол бегье бехьваб къеру. Гьощул Аллащвар ха идйа, инщва кьвани къеру бижоа, бекъеще богьоб хурилI минаркIвадилоал баъалъа, каъарелъа бекьалъал беъванлъаокье. Аллащул къабул гегье идйа гьощуб хайар, микIобда хури гьоб решинлъил бакIараа бахъечIоъо къеру бижу идйа. Гьолъягал хидихъ кьекIу гьиндалагоал, къамер гагьалъа хъороб гьачIе, макоакьIа бахучIе идйа гьобай. ЗеблIе гегье идйа гьеркIайлйол хванхва, гьеркIаймйагал чIIваре боанчIоб хванхва.
$
ЛЕПЕШЕЧКА
Жили-были старик со старухой. Они жили бедно и одиноко на окраине маленького горного села. Однажды старик попросил старуху испечь ему лепёшку.
– Как же я испеку тебе лепёшку, когда у нас нет муки, – сказала старуха.
– Пойди в амбар, посмотри, поскреби, хоть немножечко да наберётся, – попросил он ещё раз.
– Да в нашем амбаре кроме мышей больше ничего и не найдешь. Такой пустой, что даже и мышам давно не нужен, – сетовала старуха, но всё же послушалась мужа и отправилась в амбар. Поскребла, подмела и еле набрала совсем немного муки. Лепёшка получилась маленькая и пышненькая. Старик хотел ее сразу съесть с пылу с жару, но старуха не дала – поставила лепёшку на подоконник, чтобы быстрее остыла.
Не вытерпел старик – снова подошел к окну, но там не было лепёшки – она укатилась. Старик побежал за ней, но она катилась очень быстро, может поэтому ее название в каратинском языке хванхва созвучно слову хванлъа /бегать.
Докатившись до лесу, лепёшечка замедлила свой ход, так как узкая тропинка с обеих сторон заросла густой травой. Чуть не догнал старик её, но
начался пологий спуск, откуда она быстрехонько скатилась вниз и, наконец, остановилась в зарослях камыша. Там и схватил её уставший старик.
Сел он в зарослях камыша отдохнуть и вдруг на той стороне зарослей увидел поле, где качались на ветру зрелые колосья пшеницы. Старик дождался вечера и, как только стемнело, вышел в поле, с корнями вырвал охапку стеблей пщеницы и вернулся домой.
Вместе со старухой они расчистили и вскопали небольшое поле, посеяли там пщеницу. Старики каждый день ухаживали за полем, просили у Аллаха большого урожая.
– О, Аллах, прости меня за кражу, не удержался. Я верну хозяевам поля все те колосья, что украл. Только, прошу, дай нам побольше урожая, чтоб хватило для семян, для питания, для возвращения украденного. Аллах услышал мольбу бедных стариков. У них уродился невиданно богатый урожай. И зажили старики счастливо, и не знали больше голода, и пекла старуха ему лепешки, которые больше от них не сбегали.
@
ЧАНАХЪАН
ВукIо-вукIа идйа чанахъан рохьолIир воъоха кьIанкIала кIIоабалъа. Зебул рохьо соре сугьа идйа гьингегIаги кьIанкIал бисиндагъе идйа. Биса бикIваб цебда цеб кьIанкIалал чIIваре боалъа, ссиме баъа кIусовха вукIа идйа. Хири чанахъанщул кIIа идйа бацIвар:
БацIа, бацIа! Зебул рохьо сорала кьIанкIалал бисиндачIе, бисамел чIIваре боъа, менгол бехьу кьIанкIала къамалъа, – кье.
– БехьубичIе, кьанкIала диб чокъа идйа, – кье кекье идйа бацIол. БацIвал ссиме баъабхва, чанахъанщул кIIа идйа сияр:
– Син, син! КьанкIала къамалъа бацIал бехьвачIе, бацIа къамалъа менгол бехьу, – кье.
– БехьубичIе, бацIа хорор дйа къамалъа гьунцIIе кьIаба, – кье кекье идйа син.
ЦемикIил кьвани ссиме баъа идйа чанахъанщуб.
– Воо, рохьолI хан – гъалбацI, кьанкIала къамалъа бацIал бехьвалIа гьачIе, бацIа къамалъа син бехьвалIа гьачIе, син къамалъа менгол бехьу, – кье кIIа идйа чанахъанщул гъалбацIяхил.
– БехьубичIе! Гьерайчйо хидихъ кьIекIу анщегол тупел бегье кьанкIалди кIIваб-кIIвалъа рохьолIир вохьубар, мен къамалъа идйа дена, хиди вои гьаргал! – кье бибе идйа гъалбацI. Лъебебхва чIIваре воъа идйа чанахъан. Гьолъягал хидихъ кьIекIу анщегвал гьов рохьолIир чанахъан воанчIе идйа.
$
ОХОТНИК
Однажды отправился охотник в лес, чтобы пойматьзайца. Целый день охотился он за ним, но так и не поймал. И даже тот, которого он нашел, так быстро убежал в кусты, что не успел охотник и глазом моргнуть. Устал охотник гоняться за ним, разозлился он на зайца.
– Волк, а волк, целый день не смог убить я ни одного зайца, хоть ты съешь его, – громко стал он кричать.
– Не съем, заяц – мой друг, – отозвался волк издали.
– О, медведь, ты такой сильный: волк не хочет съесть зайца, хотя бы ты съешь волка, – прокричал охотник.
– Не съем. Я люблю не волчатину, а мёд, – ответил ему медведь.
– О, царь зверей – могучий лев, медведь не хочет съесть волка, может, хотя бы ты съешь медведя, – прокричал охотник.
– Не медведя, а тебя я съем, если ещё раз придёшь в лес с ружьём и будешь охотиться в моём царстве, – грозно зарычал лев.
Охотник испугался, убежал из лесу и приходил в лес только с корзиной для грибов или ягод.
@
УНСАЛИ
ГьеркIам, чIикороб цеб гьанлIи хурди рекьидощул цибирухъ цIакъа хьорайл ихьваче рещарай кутакорай унсали ракъаа- ракIва идйа регIиба рекьер гагьалъакье. Цибирул боа идйа, каъар регIибол баъа идйа, хурди рекьалъа хIадурлъе идйа ХIассан. ЧIикороб ритIоб регIибулI зебулъил ХIассанел гьощуй гьаркIIе ХIабизател баъа идйа ГьарчIIакъарас хуре бекьалъа. Хури щуанлъа щамакъурулI хьуйл, къамерел каъа къаабхва гIамал бикIва идйа, сиги къотIебхва кIедал унсал бикIва идйа.
БакъанилIи хигал, хурел бекье бахъа, омерел чIваре, кIедал кунтIа-гьаркIIе бакIва идйа къайкьар бахъвалIа. ГьарчIIакъарагал кьIадухъ сорала энха каъагал идаб кьерухар раидангил ХIассаняхил гьаркIIол кекье идйа: «Кьерул абоб гьачIе, ХIассан, тIарегвала илIирай унсали раъанс, ратва гьорай», – кье. Хуре бекье сугьав ХIассан кIвахIалкьIа идйа унсали ратвалъа. «Гьа, гьишда бикIу раъанс рисансо», – кекьебхва къотIе идйа ХIассанил унсали кьервар гарудида руццекIел.
Кьеру бакьилъир баила, цебал унса рессималIигал кекьир цIекIал хъуштIе тIаре боанлIа балъе идйа, гьолъил хирхир гаавха кIелIобел боъа идйа. Чара бухIе, гагьалъалIоб гьеделал биъидагъе бекIаоха кIедал кунтIа-гьаркIIел бахху идйа.
– Мен дихъ андукечIе, кекьинда бикIвачIол дена двар ратва унсали, ХIассан, тIарегоала раъанскье, – хъа идйа гьаркIIе.
– Гьедол гагьас хири гьошда хъваре бикIва идйа, – кье идйа ХIассанил.
Унсалида гьачIе жеба идйа къайкьIар бахьвалIобай гьордвар данде бакккубай мадугьалдилол бацIIиндоб бикIва идйа гьингол унсаликье.
– Ищя хъварорай ракIвачIе идйа гьорай, – кье болIоб гьедела басиндоб бикIва идйа ХIассанил.
– ГьедегIаги бикIубичIоб бикIвалIал, дена кекьала унсали ратва ракIвахорор. Хъварда ХIасан, гагьала, – кье симикьи ХIассаний гьаркIIолел кекьиндоб бикIва идйа.
КъайкьIар раъала ХIасан гьаркIIвахил къацане идйа: «Дяр малъида йикIвачIехоа, мен галечIе йигъе йикIохорор, дена ратвасай ракIва унсали. Дуб эли сабалъебхва болIе гидабда».
$
БЫКИ
Однажды ранним утром Хасан и его жена Хабизат отправились пахать дальнее поле, которое находилось в прекрасном месте Арчакара на берегу горной речки. Всю зиму Хасан откармливал своих быков, чтобы они весной работали хорошо и вспахали бы как можно больше полей.
Хабизат погоняла осла, который вез мешок отборной кукурузы, а Хасан – красивых и сильных быков. К обеду они вспахали поле, отдохнули, поели и решили вернуться в село.
На обратном пути, не доходя до узкого моста над речкой, Хабиза посоветовала мужу распрячь быков, ведь вместе они не смогут пройти по такому мосту. Но горские мужчины не любят, когда женщины им подсказывают и обычно делают все наоборот. Не послушался Хасан жены, раздосадованный тем, что она любит поучать его, и погнал быков на мост, хотя сам боялся, что они могут провалиться в ущелье. Когда быки дошли как раз до середины, они провалились вниз с моста в бурное течение речки.
Молча шли они домой, погоняя осла. Когда дошли до села, сельчане, которых они встречали, спрашивали, куда же делись их быки. Муж кратко рассказывал о случившемся и заканчивал словами: «Видимо так было предписано Всевышним». Жена же каждый раз добавляла: «Так и предписал, как ты, Хасан, поступал».
Когда пришли домой, жена стала плакать, ругать мужа, за то, что тот её не послушался:
– Если бы ты, женщина, держала свой язык за зубами, ничего бы этого не случилось, – сказал Хасан.
@
БУДАЛДИ
ЦIакъада секье заманалъил рохьолIи речIIай гьини гIурмил гебхва, Аллащуа тIагIатя каъа бигъебхва бакIудобай бакIва идйа Будалди кьидобай гIанди. ГIалхул чане, кьанкIала кIIвабе, рикьи бежа, режбади режа, жимиди, хучара, мина-минарорай гьекьбай къаме гIурми гегьидоб бикIва идйа гьордол. РакьIаролI макIвайкьIа гьордол индолда кIIвабоб чанолI, силI хъабарча бахьундоб бикIва идйа. Берхьванди гейдорай ракIва идйа бекъуб кIунччилIай. Гьордва къорачIоб бикIва идйа гIарсел, гьандардикIел. Релъада кьигьилас гидололда цIая сорел кIусе лайла-зикру белъидоб бикIва идйа, лъайл кунтIай чанар, йаши индорайда макIи ихьваче бакIудобай-бакIва идйа.
Аллащул гьордохар ита идйа малайк, дуналел гагьа ахирател гагьакье малъалъа.
– Лъабешанда решинчIе гьачIоб бачакIоб гIурми мисалди, ракьIарди ге идйа боаанс гури, бичIарда гьачIоб ахиратя каъа бигъеохада боаанс ищил, – кье кекье идйа Будалдилол. Хири Аллащул гIадандилоб гIурми лъабда микъал бачакIа идйа, гьордоб хьул гьошдоъода микъал кьвана идйа. Гьолъягал хидихъ, бичIалъада гьачIекье цIоандобай, ричIар бечечидобай балIе идйа гIаданди. Хьул беххелабай бакIубарил, секьесай гIаданди КIIира бакIва идйа узденди: цев Аллагь къусав каъа хIакимел вуачIобай, индобда хуре-ахел бишанхъаа, бецIIурел ихьваче, паракъат Аллащва тIагIатя бигъобай.
КIIира гьанилI рохьолIи идйа будалдилоб речIIа. Гьоб речIIа эла идйа лъъейлI микIобда игьвар. Гьорге кавкал бачоа, будалдилоб речIIай гьинирел баъа ххаб гьедела Аллащул къабул гегь идйакье басиндоб бикIва идйа секьесай гIадандилол.
$
БУДАЛАИ
В древние времена в пещерах жил народ Будалаи. Их не интересовало ничто мирское – всё время они проводили в молитвах и служению Аллаху. Это были очень честные, благородные и богобоязненные люди. Они употребляли в пищу травы, корни и плоды дикорастущих деревьев, занимались охотой. Вместо одежды они прикрывали себя шкурами убитых на охоте животных. Не
нуждались они ни в золоте, ни в деньгах. Абсолютно свободные Будалаи ночью собирались у костра, где готовили пищу, читали молитвы и благодарили за все Аллаха.
Аллах послал к ним своего ангела, чтобы поделился он с ними и мирскими радостями. Но Будалаи отказались.
– «Мы живём всего-то триста лет, неужели ради такого короткого срока станем тратить свое время, в ущерб служения Аллаху, на строительство жилищ», – ответили они ангелу.
После этого Аллах три раза сократил продолжительность жизни людей, но дал им такую любовь к жизни, что они стали строить дома, как будто жить в них будут не триста, а в три раза дольше – девятьсот лет.
После этого люди стали строить дома, но при этом оставались узденями, занимались полеводством и скотоводством, не интересовались политикой, не было среди них ни зависти, ни вражды. Все жили мирно, помогая друг другу во всем…
В каратинском лесу и сейчас есть пещера Будалаев. У входа в эту пещеру имеется чистый родник. Бытует поверье, что если богобоязненные и праведные люди, совершив омовение у родника, зайдут в пещеру Будалаев и попросят Аллаха о чём-либо благом, то оно исполнится.
@
МУГЬАДИ – ГЬАНКЬАЙ
ЦIIУЙ
– Гингол бикIваб, гьингол бикIваб, цIIуй, цIIуй?
– ЦIелоа бикIва, ЦIелоа бикIва, цIIуй, цIIуй.
– ДьялIоб гьингол, дьялIоб гьингол, цIIуй, цIIуй?
– ЛъерцIокь идйа, лъерцIокь идйа, цIIуй, цIIуй.
–ЛъерцIа гьингол, лъерцIа гьингол, цIIуй, цIIуй?
– РаъалалIи, раъалалIи, цIIуй, цIIуй.
– Раъалайнгол, раъалайнгол, цIIуй, цIIуй?
– ЦIайл кецIебхва, цIагье биса, цIIуй, цIIуй.
– ЦIай гьингола, цIай гьингола, цIIуй, цIIуй?
– Лъъей каъар тIье, бичIаа идйа цIIуй, цIIуй.
– Лъъей гьингола, лъъейн гьингола, цIIуй, цIIуй?
– Зарел эре, зарар соре, цIIуй, цIIуй
– Заре гьингол, заре гьингол, цIIуй, цIIуй?
– Милъил бицIаа, милъил бицIаа, цIуй, цIуй.
– Милъе гьингол, милъе гьингол, цIуй, цIуй?
– ГьанкьIулакьи бекъеще идйа, цIIуй, цIуй.
– ГьанкьIу гьингол, гьанкьIу гьингол, цIIуй, цIIуй?
– ЦIIанилалъир боъа идйа, цIIуй, цIIуй.
– ЦIIана гьингол, цIIана гьингол, цIIуй, цIIуй?
– ЦIIеналIабдал къаме идйа цIIуй, цIIуй.
– ЦIIеналIабди гьингола, цIIуй, цIIуй?
– Бесуни бесар чIIоре идйа, цIIуй, цIIуй.
– Бесуни беса гьинголидаб, цIIуй, цIIуй?
– Решинакьи уйехоа идйа, цIIуй, цIIуй.
$
ОРЁЛ
– Где ты был, где ты был, орёл, орёл?
– В Целоа был, в Целоа был, орёл, орёл.
– Где ж доля моя, где ж доля моя, орёл, орёл?
– Под корытом, под корытом, орёл, орёл.
– Где ж корыто, где ж корыто, орёл, орёл?
– В кухне вашей, в кухне вашей, орёл, орёл.
– Где же кухня, где же кухня, орёл, орёл?
– Сгорела кухня, сгорела кухня, орёл, орёл.
– Где же пожар, где же пожар, орёл, орёл?
– Водой погашен, водой погашен, орёл, орёл.
– Где же вода, где же вода, орёл, орёл?
– В лёд превратилась, в лёд превратилась, орёл, орёл.
– Где же лёд, где же лёд, орёл, орёл?
– От солнца утёк, от солнца утёк, орёл, орёл.
– Где же солнце, где же солнце, орёл, орёл?
– Под облаками, под облаками, орёл, орёл.
– Где же облака, где облака, орёл, орёл.
– Туры горные поели, орёл, орёл.
– Где же туры, где же туры, орёл, орёл?
– На утёсе Бесуни, орёл, орёл.
– Где же утёс Бесуни, орёл, орёл?
– В небо упирается, орёл, орёл.
@
ГУРГИНЯ
– Гьингол бикIоаб, Гургиня, Гургиня?
– Жвала гъоралъа боъа биква.
– Жвала гьелъал, Гургиня, Гургиня?
– Миса гаалъа.
– Миса гьелъал, Гургиня, Гургиня?
– ГьаркIIе елъалъа.
– ГьаркIIе гьелъал, Гургиня, Гургиня?
– Ваша гаалъа.
– Ваша гьелъал, Гургиня, Гургиня?
– Хури чIIуралъа.
– Хури чIIуребхва гьелъал, Гургиня, Гургиня?
– Муа бижвалъа.
– Муа бижууха гьелъал, Гургиня, Гургиня?
– ЧIагIа гаалъа.
– ЧIагIа гьелъал, Гургиня, Гургиня?
– Ангъов МирзачIо михъалдагал кекьир тIиянлъа, Гургиня.
$
КОЛОБОК
– Куда ходил, Колобок, Колобок?
– Проволку крутить.
– Зачем ходил, Колобок, Колобок?
– Дом построить.
– Зачем тебе дом, Колобок, Колобок?
– Чтоб жениться.
– Зачем жениться, Колобок, Колобок?
– Чтоб был наследник.
– Зачем наследник, Колобок, Колобок?
– Чтоб какал в поле.
– Для чего какашки, Колобок, Колобок?
– Чтоб поле удобрять.
– Зачем поле удобрять, Колобок, Колобок?
– Чтоб рожь росла.
– Зачем тебе рожь, Колобок, Колобок?
– Чтоб сделать бузу.
– Зачем тебе буза, Колобок, Колобок?
– Налить на усы глухого Мирзы!
