

Гаргугай (агул.)

Была, не была, жила в лесу на высоком дереве одна гаргугай со своими тремя птенчиками. Лес был большой-большой, деревья в лесу – высокие-высокие. Жила она спокойно, счастливо. 
Вдруг в один из дней приходит под дерево серый волк и зовет громко, грозно:
– Гаргугай!
Увидев волка, птица притаилась, молчит.
Волк опять кричит:
– Гаргугай! Брось мне одного птенчика, а не то я и тебя съем, и всех твоих птенцов загублю!
Испугалась птичка, горько заплакала и со слезами сбросила самого большого птенца.
Волк схватил птенчика и ушел в глубь леса.
Через некоторое время опять приходит волк и кричит:
– Гаргугай! Брось мне одного птенчика, а не то я и тебя съем, и всех твоих птенцов загублю!
Испугалась птица и опять сбросила второго птенца, покрупнее. 
Через некоторое время опять приходит волк и кричит:
– Гаргугай! Брось мне одного птенчика, а не то я и тебя съем, и всех твоих птенцов загублю!
Гаргугай высунулась из гнезда и говорит:
– Волк! Подойди поближе к дереву, открой рот, сядь и жди. Я сейчас сброшу тебе птенца прямо в рот!
Обрадовался серый, прибежал и сел прямо под деревом. Гаргугай наклонилась и … испражнилась прямо в открытый рот волка. 
Хумрум-хумрум1, вырвало волка, и побежал он к речке, где стал мыть свой испачканный рот.
Тут, откуда ни возьмись, появились охотники. Выстрелили они в волка. Волк свалился на камни. Камни распороли ему живот. Оттуда выскочили живые и невредимые птенчики гаргугай. Радостно вспорхнули они, полетели прямо ввысь и через минуту подлетели к своей горюющей матери. 
Они – туда, а я – сюда. Тому, кто рассказал сказку, – большое яблоко. А кто слушал – по половинке яблока.



Чулучмай (агул.)

Была, говорят, не была, говорят, одна Чулучмай. У нее не было, говорят, мужа. Захотела она найти мужа. Пошла она искать. Идет Чулучмай, идет, повстречалась ей сорока.
– Стань мне мужем, сорока, только сначала спой мне песенку
– Ци-ци-ци, – спела сорока.
– Не надо, не надо! Ухожу я. Ухожу! – вскрикнула – и пошла дальше искать.
Идет она и встречает человека.
– Чулучмай, ты куда направляешься?
– Мужа искать, муженька искать.
– Давай я буду тебе мужем, согласна?
– Спой мне песенку. Я послушаю.
– О-о-о, – запел человек.
– Нет, нет, – сказала Чулучмай и убежала.
Навстречу ей идет мышь.
– Куда ты идешь, Чулучмай?
– Мужа искать, муженька искать, хочу, чтоб был у меня свой дом, очаг.
– Возьми меня себе в мужья.
– Спой мне сначала песню
– Цыр-цыр-цыр, – спел мышь.
– Возьму, возьму! – сказала Чулучмай.
Потом они отправились домой к мыши. В том доме, где жил этот мышь, был мед, масло и много других продуктов. Чулучмай захотелось сделать кучемусу1. Мышь пошел в хазин хал2 за маслом, залез в кувшин и там застрял. Чулучмай же пошла за огнем, чтоб разогреть еду к обеду. Кричал мышь, кричал, звал на помощь, но Чулучмай не услышала. Пришло время хозяину возвращаться домой, тут мышь все-таки выбрался из кувшина и убежал в свою нору. Увидев это, горько заплакала Чулучмай, долго она плакала, но мышь так и не вылез.



Рустам Зал (агул.)

Во времена пророка Сулеймана жил один человек по имени Зал. В один из дней его жена забеременела. Прошел один день, один месяц, два месяца, три месяца, и когда наступило время рожать,  она никак не могла родить. Когда они спросили врача, что это такое, он сказал:
– Этого ребенка, который в утробе, мать сама не сможет родить.
– А что же нам делать? – спросили они. Врач сказал:
– Надо разрезать живот матери, чтобы вытащить ребенка. 
И так врач разрезал живот и вытащил ребенка. Этого ребёнка они стали кормить молоком, хлебом, дали ему имя Рустам.
Прошел день, два дня, один месяц, прошло семь лет. Каким-то образом белый дэв, давно связанный и заключённый в тюрьму Кахруманом вырвался из пут. И тогда падишах сказал Залу:
– Это был белый дэв, связанный еще твоим дедом, теперь иди и поймай его, если не сможешь поймать, убей!
Зал взял свое оружие, собрался идти сражаться с белым дэвом. И тут Рустам спросил его:
– Отец, ты что делаешь?
– Мой дед в свое время привязал дэва, он сейчас оказался на воле, я собираюсь идти сражаться с ним, – сказал Зал.
А Рустама родители растили, не выпуская из дома на улицу. Он наконец не выдержал, и желая выйти на улицу, придумал хитрость:
– Я выйду на улицу, – сказал он, а сам пошел в туалет.
Зайдя под балкон, он услышал крики, будто рушились горы. 
– Это что за ужас? – произнес он.
Смотрит, идет один дэв огромных размеров, этот аждаха-дэв нападает на людей и всем встречным отрывает головы. Увидев это, Рустам очень разозлился, не выдержал, ударом ноги проломил стену и вышел на улицу. Зал услышал, как рушится стена, и в тот же час сказал своей семье: 
– Идите быстро, посмотрите, что с Рустамом! Они пошли и увидели, что стена разрушена, и мальчик уходит вниз по улице. Об этом тут же сообщили Залу. «Ах!» – вскрикнул он, и бегом выбежал на улицу. Зал вышел за сыном и увидел, как он подходит к дэву. 
– Ах, все пропало! – глубоко вздохнув, произнес отец. Но Рустам, схватил дэва за рог и ударил кулаком по его лбу. Он так сильно ударил, что дэв потерял сознание, растянулся, голова раскололась на кусочки, и дэв издох.
– Ох, пусть Аллах тебя бережёт, сынок! – стали говорить люди Рустаму, – если бы не ты, этот дэв камня на камне не оставил бы от нашего города. 
Все окружили его, подоспел и Зал. Тут и весь город вышел к нему, и сам падишах обнял юношу. Потом Рустам с отцом вернулись домой, и когда они пришли домой, отец ему говорит:
– Теперь этот конь и это оружие, оставшиеся от деда, мне уже не нужны. Пусть они будут твоими!
Отдав дары деда, отец и сын спокойно уселись. Как-то раз, когда Рустам собрался пойти на охоту, сын говорит отцу:
– Джан отец, я сегодня пойду на охоту.
– Иди же, сын мой! – сказал отец и благословил его. 
Рустам взял свое оружие, лук, стрелы, сел на коня Рахш и отправился в путь. Поднимаясь на гору, он встретил джейрана, погнался за ним на Рахше и застрелил его. Неожиданно сзади подошел человек и сказал: 
– Этот джейран был моим, и ты, прежде чем отбирать скот у таких бедняков, как я, пошел бы и забрал голову своего прадеда, которая висит на стене крепости дэвов.
Рустаму стало жаль этого человека: 
– На, забери своего джейрана, – сказав, он отдал его хозяину, а сам вернулся домой. Дома он спросил у своего отца:
– Кто твой отец? Кто отец твоего отца? Кто его отец? Где он умер? Кто убил его?
Отец ответил:
– Моего отца звали Нариман, отца моего отца – Кахруман, его голова висит посреди моря на стене крепости, которая находится в стране белых дэвов. 
– Ну, хорошо! – сказал Рустам, – я поеду туда, благослови меня! Благословишь, или нет, я все равно поеду, – сказал он.
– Нет, – сказал отец, – ты так один не езди, я отправлю тебя с караваном купцов, пусть Аллах бережёт тебя! 
Зал пошел [поинтересовался] у купцов: 
– Когда вы поедете торговать? – спросил он. Они сказали:
– Не завтра, а послезавтра поедем.
Зал дал им тысячу золотых и говорит:
– Обед моего сына – один бык, пять рипе риса, пять кувшинов масла, один бурдюк вина, смотрите, чтобы не меньше этого давали [ему еды]. И мне постоянно сообщайте, как идут дела, как вы себя чувствуете, и пока он не достигнет своей цели, не возвращайтесь!
– Хорошо! – сказали купцы и тронулись с Рустамом в путь.
Пройдя трехдневный путь, они прибыли на место.
Их оставим там, а я расскажу вам о белом дэве. Белый дэв услышал, что Рустам едет забирать голову прадеда и разрушить весь город. 
– Если так, – говорит белый дэв, – мы должны поставить [вокруг города] дозорных. 
Он отдал такой приказ, люди белого дэва, живущие в городе, сказали Рустаму:
– Так ты не сможешь попасть в город, тебя там сразу узнают, ты же не похож на обычных людей – у тебя широкие плечи, ширина их двенадцать метров. Они закроют [перд тобою] ворота, и не впустят туда, если их не перехитрить.
– Так что же мне делать? – спросил Рустам.
– Утром дозорные начнут расходиться, и в этот момент ты сможешь незаметно войти в город.
Рустам взял свое оружие и незаметно вошел в город. Хотя караульные и увидели его, но от страха ничего сказать не смогли. Рустам издали увидел голову своего деда, и изо всех сил крикнул. От его крика у всех беременных женщин, услышавших этот крик, получились выкидыши. Дэвы узнали, что пришел Рустам, и сообщили [об этом] своему падишаху.
– Постарайтесь задержать его до моего прихода, – сказал падишах дэвов. Дэвы пошли к Рустаму и говорят:
– Таких слабых, как мы, конечно, любой одолеет. мы сообщили о тебе нашему падишаху; если ты настоящий богатырь, дождись его!
– Не дождавшись его, не отомстив за моего деда, я никуда не уйду, – сказал Рустам. – Я пойду и передам голову купцам. Идите, скажите своему падишаху и всем жителям города!
Рустам пришёл и передал купцам голову своего деда, сам сел на коня Рахша и вернулся в крепость. Падишаха дэвов Рустам встретил едущим к нему на арбе, запряженной двумя слонами.
– А ну-ка, – обратился Рустам к Рахшу, – теперь помоги мне выбросить дэва из коляски.
Он на скаку схватил дэва, конь ему помог, но Рустам сильно напрягся, хребет Рахша сломался, и он умер. Рустам сильно разозлился, схватил дэва за рог, потянул, и со всей силой ударил ногой. От такого удара у дэва все внутренности вывалились, и он издох. Затем он сказал дэвам, которые подошли на помощь своему падишаху и схватили его сзади: 
– Теперь ваша очередь! – и от каждого удара шашкой отлетала [одна] голова дэва. В крепости были слышны крики, началась паника. Услышав эти крики, купцы отправили гонцов к народу, Залу и падишаху с сообщением, что Рустам сражается с дэвами. Они тотчас поспешили на помощь. Когда они прибыли, Рустам уже уничтожил всех дэвов и возвращался домой. Они вернулись все вместе, руки Рустама три дня оставались опухшими. Когда спросили Рустама:
– Что с тобой случилось, что ты сделал [за это время]? 
– Я вернул голову деда, убил всех дэвов в крепости, – сказал он.
– Спасибо тебе! – сказал ему весь народ.
Прошло дня три. На берегу моря из охраны падишаха стали пропадать по сто воинов. Падишах велел спросить у Зала:
– Что это за чудеса? Рустам что ли съедает этих людей, куда они деваются?
– Я не знаю,– сказал Зал, – спросите у самого Рустама!
– Хорошо, – сказал падишах. 
Потом он [Зал] пришел и сказал сыну:
– Дорогой сынок, смотри, эти люди пришли у тебя спросить: каждый день пропадает по сто человек, это ты их съедаешь? Падишах подозревает тебя. Рустам сказал:
– Сегодня я не могу вам ответить, отвечу завтра. 
Ночью он караулил на берегу моря, он увидел, как из моря вышел конь, проглотил сто воинов из охраны падишаха и опять вошел в море. Утром он пришел домой и рассказал об увиденном своему отцу Залу:
– Сегодня я поймаю того, кто уничтожает наших воинов, – сказал [Рустам]. 
Отец Рустама Зал обо всем этом рассказал падишаху. Рустам подготовил сети и с наступлением ночи пошел его ловить. Ночью, когда конь вышел на берег, он поймал его, привел и показал падишаху. Падишах посмотрел, увидел на коне седло, на седле меч, называемый «Кап-кап», и на мече надпись: «Я – конь Рустама».



Три брата, старик с локоток, борода в семь локтей (агул.)

Жили, говорят, не жили, говорят, в некоей стране три брата: старший, средний и младший. Всего богатства было у них одна мельница, где они и жили, и охотничьи ружья. За помол зерна они оставляли себе немного муки и приносили с охоты, когда что бог даст. Этим и жили.
Как-то раз старший брат остался на мельнице, смотрел за ее работой и варил в казане мясо, чтобы накормить братьев, когда они придут с охоты. Вдруг открылась дверь, и в мельницу вошел старик величиной не больше одного локтя, но за ним волочилась борода длиной в семь локтей.
– Ассалам алейкум, сынок! – приветствовал старик старшего брата.
– Ваалейкум ассалам! – ответил тот, не скрывая своего удивления странным видом гостя и глядя на него с усмешкой.
Старик сел и уставился глазами на казан. Старший брат не хотел его снять с огня, пока другие братья не придут с охоты и делал вид, что не замечает, что гость голоден.
– Вкусно пахнет. Хорошее мясо варишь. Не угостишь ли меня куском мяса, я очень проголодался, – сказал вдруг старик.
Старший брат, не сняв казана с огня, вытащил кусок мяса и бросил ему. Старик съел его и попросил еще. Старший брат рассердился и сказал:
– Чтоб твой желудок лопнул, козявка! Что же я братьям отдам, если ты все мясо сожрешь? Убирайся отсюда!
– Тебе жалко мяса для гостя? Вот тебе за твою грубость и жадность! – с этими словами старик вырвал из бороды волос, связал старшего брата по рукам и ногам, снял казан, поел все мясо, казан опрокинул, огонь потушил и ушел. Пришли братья с охоты и видят: их старший брат лежит связанный, огонь не зажжен, ужин не приготовлен. Развязали они брата и спрашивают, что же с ним случилось. Старший отвечает брат:
– Я приготовил ужин и ждал вас. Но вдруг на мельницу зашел трехглавый аждаха, связал меня своим волосом, съел все мясо, потушил огонь, чуть не разрушил мельницу и ушел.
На следующий день на мельнице остался средний брат. С ним случилось то же, что и со старшим. Братьям он сказал, что его связал пятиголовый аждаха. На третий день старшие братья ушли на охоту, оставив на мельнице младшего.
Младший брат, а звали его Ахмед, сварил мясо на ужин и стал ждать братьев. Вдруг открылась дверь и вошел старик с локоток, борода в семь локтей1, поздоровался и сел в углу. Ахмед, ответил на его приветствие, снял казан, собрал, что было дома и поставил перед гостем ужин. Старик быстро расправился с угощением и посмотрел на Ахмеда, как бы ожидая еще чего-нибудь.
– Дедушка, если ты не наелся, я снова поставлю казан, мясо еще дома есть, – сказал ему Ахмед.
– Спасибо, сынок! Ты очень добрый юноша. Я награжу тебя. Выбирай, награду какую хочешь: хочешь, сделаю, чтобы зерно на твоей мельнице превращалось в жемчуг, или, чтобы твое ружье стреляло без промаха, или женю тебя на царской дочери.
– Хочу жениться на царской дочери, – ответил юноша.
– Ну что ж. Это нетрудно сделать. Я другого ответа от тебя и не ожидал, видно, что ты юноша не жадный и не жестокий, – сказал старик, вырвал волос из бороды, что-то прошептал, и вдруг в его руках очутился меч, сверкающий как звезды на небе.
– Вот, юноша, тебе чудесный меч, – сказал старик. – Этим мечом ты должен убить семиголового аждаху, который сторожит единственный родник в столице нашего государства и каждый день съедает по одной девушке за то, чтобы отпустить горожанам воду. Завтра как раз очередь царской дочери. Царь обещает выдать ее замуж за того, кто убьет чудовище. Ты не бойся, у тебя чудесный меч – он сделает свое дело. Иди теперь же и не откладывай задуманное.
С этими словами старик снова вырвал волос из бороды, прошептал что-то, и на огне появился кипящий казан, полный мяса. А старик тотчас же исчез. Видя, что братьям есть ужин, Ахмед не стал их дожидаться и ушел сразиться с аждахой.
Рано утром он пришел в столицу ханства и спросил встречных, где здесь находится родник. Горожане смотрели на него как на сумасшедшего, пробовали отговорить, говорили, что он будет одним из многих убитых аждахой смельчаков, но Ахмед, не останавливаясь, подошел к роднику. Там толпился народ. Все ожидали, что аждаха сейчас съест очередную жертву – царскую дочь и позволит людям набрать воды. Появилась и плачущая царская дочь, одетая во все белое, и направилась прямо к аждахе.
Неожиданно для людей из толпы вышел юноша, подошел к царской дочери, остановил ее, взял у кого-то кувшин и набрал воды из родника.
– Видно, ты гость, и не знаешь, что я убиваю любого, кто приблизится к роднику, – сказал аждаха. – Но второй раз и тебе не советую подходить сюда.
– Нет, я не гость, я враг твой и пришел биться с тобой, а не разговаривать, – ответил Ахмед.
– Видно, тебе и в самом деле жить надоело, – крикнул аждаха и приготовился нанести Ахмеду смертельный удар. Ахмед быстро вырвал из ножен свой волшебный меч, взмахнул им и ударил аждаху по шее. Все семь голов чудовища покатились, и оно замертво свалилось.
Люди стали ликовать, все поздравляли друг друга с избавлением от беды. Ахмед своим мечом отрезал кончики губ и носов у всех голов аждахи, положил их в свою сумку и решил пойти домой отдохнуть и сообщить братьям о своей победе.
Царская дочь между тем не отрывала глаз от Ахмеда. Ей очень понравился смелый юноша, избавивший ее от ужасной смерти. Видя, что юноша собирается уходить, она окунула руку в кровь аждахи, незаметно приподняла одежды юноши, и на его спине оставила отпечаток своей руки. Ахмед пришел домой, рассказал братьям обо всем, что с ним произошло со вчерашнего вечера и о своем решении пойти завтра жениться на царской дочери. Усталый, он свалился и сразу заснул.
Братья черной завистью позавидовали Ахмеду они решили избавиться от него и завладеть его мечом и сумкой. Они связали его сонного ремнями, положили в утлую лодчонку и пустили вниз по реке, на которой в это время бушевала буря. Братья не сомневались, что лодка перевернется, и связанный Ахмед камнем пойдет ко дну.
Старший брат завладел сумкой, а средний – мечом Ахмеда. Они решили, что старший скажет, что он убил аждаху и женится на царской дочери. А средний брат станет главным над войсками шаха и женится на дочери визиря. Утром они подошли к царскому дворцу и велели страже сказать, что пришел убивший аждаху, а с ним его брат.
Ворота дворца открылись, их встретили как самых дорогих гостей, усадили на мягких подушках рядом с ханом. Показали они губы аждахи. Привели ханскую дочь и показали ей старшего брата как ее будущего мужа. Посмотрела на него дочь хана и говорит:
– Отец, это обманщик, не он, а другой юноша убил аждаху. Пусть он покажет свою спину. На спине убившего аждаху я оставила отпечаток своей руки.
Видит старший брат, что обман раскрылся. Он схватил среднего брата за руку и выскочил с ним на середину зала и говорит:
– У нас в руках чудесный меч! Если вы сделаете так, как мы скажем, будете жить. Не сделаете, вам же будет хуже!
Оставим их пока здесь и пойдем за Ахмедом, которого коварные братья обрекли на верную гибель. И не миновать бы ему гибели, если бы не старик, борода в семь локтей. Почувствовав что-то неладное с Ахмедом, старик полетел к мельнице, но по дороге увидел, что Ахмед неподвижно лежит на плывущей вниз по бурной реке лодке, которая наполняясь водой, готовая вот-вот утонуть. Схватил старик Ахмеда и перенес в мельницу.
Очнулся Ахмед и не понимает, что с ним произошло. Видит он, что братьев нет, нет его сумки и меча тоже, а перед ним сидит старик с локоток, борода в семь локтей. Рассказал ему старик, где он был и как снова оказался на мельнице. Поняли они, что братья замыслили нечестное дело и решили немедленно полететь в ханский дворец. Схватил старик Ахмеда и в один миг оказался в том самом зале, где старшие братья собирались силой добиться того, чего не смогли сделать хитростью.
Увидев Ахмеда, ханская дочь подбежала к нему и крикнула:
– Вот он убил аждаху! Сотрите мой знак на его спине!
Сказав так, она приподняла чоху и рубашку Ахмеда и показала на его спине отпечаток своей руки. Видя, что их обман окончательно раскрылся, старший и средний брат схватились за меч, но старик с локоток, борода в семь локтей вырвал волос из бороды и что-то прошептал. В тот же миг меч вырвался из рук, по воздуху вылетел в окно и исчез. Старик сказал:
– Пресветлый шах, этот смелый и добрый юноша Ахмед убил аждаху и заслужил право жениться на твоей дочери. А это его старшие братья, которые замыслили убить своего единокровного брата. Остальное вы знаете. Они не люди, а волки в облике людей. Пусть же они примут свой истинный облик.
Старший и средний на глазах у изумленных придворных превратились в волков, с ужасным воем кинулись вон из дворца и убежали в лес. А Ахмед женился на шахской дочери. После смерти шаха он занял его трон и был, говорят очень справедливым и добрым шахом. Старик с локоток, борода в семь локтей отдавал ему чудесный меч, когда надо было защищать свою страну от иноземных захватчиков.



Пастух, его жена и аждаха (агул.)

Жил, говорят, не жил, говорят, один пастух. Жена у него была злая-презлая старуха, такая злая, что пастух ни днем ни ночью не знал покоя. Ему надоела такая жизнь, и он давно ушел бы куда глаза глядят, если бы не куча детей дома.
Однажды вечером пастух гонял стадо в аул и вдруг увидел глубокую яму. Вот, думает пастух, было бы хорошо, если бы столкнуть сюда старуху и избавиться от нее. Придя домой, услышав ее крики, брань, он решился ее обмануть, сказав, что за селом он нашел тяжелый сундук с золотом. Он позвал старуху с собой, привел ее к яме и столкнул в нее.
Решив, что он навсегда избавился от нее, пастух вернулся домой. Но шум и гам, который подняли дети, был во сто раз сильнее, чем ругань и крики старухи. Еле дождавшись утра, пастух побежал к яме, срубил длинное дерево и опустил в нее. Не успел конец дерева коснуться дна ямы, как из нее выскочил громадный аждаха и кинулся бежать. Но на какое-то мгновение задержавшись [в яме], он сказал:
– Спасибо, человек, что спас меня от злой старухи. Я отплачу тебе добром за добро. Приходи в город, я там буду сторожить родник. Ты придешь и прогонишь меня, только смотри: я убегу один раз, а второй раз этого не делай. И ты много чего получишь за это.
– А чего ты не съел мою старуху? – спросил пастух.
– Я старый аждаха, старух я не ем, мое нутро принимает только мясо молодых девушек.
– А почему ты ее хотя бы не убил?
– Убивать, не съев, большой грех. Я суеверен.
Быстро выкрикнув это пастуху, аждаха убежал. Пастух решил, что и ему не стоит задерживаться здесь, пока старуха вылезет из ямы, и тоже ушел, решив пойти в город и получить обещанное добро за избавление от аждахи.
Долго ли, коротко ли шел пастух, наконец дошел до столичного города, куда приглашал его аждаха. В городе везде царили печаль и уныние, было запрещено всякое веселье. Пастух узнал, что единственный в городе родник с водой сторожит аждаха, и он требует, чтобы ему отдали на съедение дочь хана, тогда он обещает уйти. Завтра истекает срок, назначенный аждахой. Хан обещает полказны и свою дочь в жены тому, кто избавит город от аждахи и спасет жизнь его дочери.
Пастух прошел ко дворцу и попросил пропустить его к хану, сказав, что он сможет избавить столицу от аждахи. Его сразу пропустили. Хан обрадовался его словам, тотчас заключил с ним договор, накормил его лучшими яствами, уложил на лучшую постель.
Утром пастух взял оружие хана и пошел к роднику. Аждаха только увидел пастуха, тут же сделал вид, что испугался его и убежал из города. Ликованию жителей не было предела. Пастуха привели во дворец, сыграли свадьбу, женили на дочери хана, отдали ему полказны. Он отправил достаточно много денег своей старухе и детям, а сам стал жить, да поживать с молодой женой – дочерью хана.
Много ли, мало ли прошло времени, но в городе распространился слух, что столицу соседнего ханства, где правил брат хана тестя пастуха, постигло такое же горе. Там аждаха сторожит также единственный в городе родник и отпускает воду только тогда, когда ему отдают на съедение молодых девушек.
В том ханстве стало известно о том, как пастух избавил город от аждахи, и хан послал гонцов к брату с просьбой прислать зятя, чтобы он спас и их столицу от беды. Понял пастух, что надо ехать, так как неудобно было ему открыть правду тестю и жене. Всю дорогу он думал, как же ему прогнать аждаху, и наконец придумал. Он решил узнать, кто в городе самая злая старуха, и где она живет.
Он пришел к дому этой старухи, встал напротив ворот и, дождавшись ее выхода на улицу, стал осыпать ее самыми страшными ругательствами и проклятиями, какие он запомнил от своей первой жены. Старуха от его слов настолько взбесилась и стала сыпать такими отборными проклятиями, что своя ругань показалась пастуху детским лепетом. Он сделал вид, что испугался ее и побежал прямо к роднику. Старуха подняла шум на всю свою улицу и даже на соседние, и побежала за ним, так как не успела высказать и сотой доли своих проклятий.
Так, пастух впереди, старуха немного поотстав, добежали они до родника. Аждаха узнал пастуха и говорит ему:
– Я же тебе сказал, чтобы ты второй раз не пытался меня прогнать. А теперь пеняй на себя: я тебя съем.
– Да, что ты, мой друг аждаха! – крикнул пастух. – Зачем мне тебя прогонять? Я пришел тебя спасать. Видишь, бежит старуха. Моя жена по сравнению с нею ангел. Беги, спасайся, а то худо тебе придется.
Тут и до аждахи дошел шум, поднятый старухой, а также смысл ее проклятий. Аждаха испугался старухи, так как был очень суеверен, а слышать подобные слова было грехом, и он убежал, куда глаза глядят. А пастух, взяв с собой богатые дары от брата своего тестя, вернулся к своей жене, дочери хана.



Волшебное ружье Самеда (агул.)

Жил, говорят, не жил, говорят, на свете один бедный охотник. У него ничего не было на свете, кроме ружья и сына. Звали его Самед. Он ходил на охоту, продавал дичь, этим кормил себя и сына. Однажды охотник заболел. Он понял, что умирает, позвал к себе сына и говорит ему:
– Сын мой, я умираю. После моей смерти ружье тебя прокормит, не продавай его!
Самед похоронил своего отца и остался один на свете. Однажды он взял ружье и пошел на охоту. В лесу он увидел на дереве огромную птицу Сумуркуш. Самед захотел в нее прицелиться, но она закричала человеческим голосом:
– Эй, Самед, на целься, умоляю тебя. У тебя волшебное ружье, которое убивает дичь, как только им прицелишься в нее. Не убивай меня. Я тебе когда-нибудь пригожусь. Вот возьми мое перо. Когда ты попадешь в трудное положение, сожги его, и я тотчас прилечу. 
Не стал Самед убивать птицу, взял перо и пошел дальше. На опушке леса он увидел рыжую лису и подумал: «Я убью ее. За шкуру мне дадут денег в городе, и я пообедаю». Он хотел прицелиться, но лиса закричала человеческим голосом:
– Не убивай меня из своего чудесного ружья! Я тебе пригожусь. Возьми несколько моих волосков и, когда попадешь в безвыходное положение, сожги их. Я тотчас прибегу.
Не стал Самед убивать лису, спрятал за подкладкой шапки несколько ее волосков и пошел дальше. «Как много неприятностей от этого ружья, – подумал Самед. – Лучше нет, чем кормить себя работой. Пойду-ка я в город, буду учиться на портного». Он бросил ружье в море и дорогой, которая шла около моря, пошел в город. Вдруг он увидел на песке выброшенную на берег рыбу и схватил ее, решив зажарить на дорогу. Рыба заговорила человеческим голосом:
– Добрый человек, брось меня в море. Я тебе когда-нибудь пригожусь. Оторви несколько моих чешуек. Когда ты попадешь в беду, сожги их, и я тотчас приплыву. 
Самед бросил рыбу в море и пошел дальше. Он пришел в город, постучался в один дом и попросил взять его работником. Но в этот дом работник не требовался. В доме жила одинокая старушка. Она покормила Самеда и стала рассказывать ему о городских новостях. Старуха рассказала ему, что у нее было семь сыновей и все они умерли недавно. В городе появилась волшебница, затмившая красотой всех женщин на свете. Она всем позволяет свататься к ней, но замуж выйдет только за того, кто выполнит ее условия. А не выполнивших ее условий она казнит. Так она казнила всех семерых сыновей старухи. Самед рассказал старухе о своем желании стать портным. Старухе Самед очень понравился и она уговорила его стать ее приемным сыном.
Утром старуха дала Самеду немного денег, послала устраиваться учеником к портному и строго-настрого наказала не подходить к дому волшебницы. Однако Самед сразу отправился к дому красавицы. Увидев ее, он сразу влюбился в нее и решил или жениться на ней, или умереть. И сказал об этом девушке. Она посмеялась над ним:
– Ко мне сватались местные молодцы, но никто не смог выполнить того, что я от них требовала. Тридцать девять уже лежат в сырой земле, ты будешь  сороковой.
– Ничего, – сказал Самед, – я согласен выполнить твои условия. Говори!
– Условие для тебя у меня одно: ты должен трижды спрятаться, где хочешь и как хочешь. Если ты сумеешь так спрятаться, чтобы я тебя не нашла, я выйду за тебя замуж. А если я все три раза найду тебя, быть тебе без головы! Иди, прячься. 
Ушел Самед подальше от города, сжег перо птицы Сумуркуш и, когда она прилетела, объяснил ей в чем дело. Сумуркуш превратила его в перышко, спрятала меж своих перьев и взлетела выше облаков.
Вышла волшебница на крышу дома, посмотрела кругом и нигде на земле не заметила Самеда, посмотрела на небеса и увидала за облаками птицу Сумуркуш. Одно перо ее показалось ей чужим, и она поняла, что так спрятался Самед. Она крикнула, что видит Самеда за облаками, и он печальный спустился и пошел домой к старухе.
На следующее утро Самед пошел к морю и сжег чешуйку рыбы. Рыба приплыла и спросила, что ему нужно. Когда Самед объяснил, рыба превратила его в жемчужину, проглотила и спряталась с ним на дне моря.
Вышла волшебница на крышу, посмотрела: на земле и на небесах нигде Самеда нет. Посмотрела в море и видит, что одна рыба с проглоченной жемчужиной старается спрятаться поглубже. Она поняла, что это так спрятался Самед и крикнула ему, что видит его внутри рыбы на дне моря. Вышел [из моря] Самед и, еще более печальный, пошел домой.
Утром следующего дня Самед сжег волосы лисы и попросил ее так спрятать его, чтобы волшебница ни за что его не нашла. Лиса долго думала и наконец придумала. Она превратила себя в старуху, попросила Самеда купить ей лучшее пальто, оторвала пуговицу, Самеда превратила в блоху и спрятала на своей голове. Она говорит ему: 
– Сейчас мы пройдем мимо ее двора, и я попрошу у нее иголку и нитку, чтобы пришить пуговицу. Когда она подойдет, ты сразу прыгни и спрячься в ее волосах. А там пусть она тебя ищет.
Так они и сделали. Волшебница отдала старушке нитку и иголку и поднялась на крышу поискать Самеда. Она долго и настойчиво искала, смотрела на земле, на небесах, в море, но нигде не могла его найти. Тогда она была вынуждена крикнуть, что Самед победил, и она не может нигде его найти. В этот же миг старуха превратилась в лису и убежала в лес, а блоха вновь стала Самедом. Удивилась волшебница, но уговор есть уговор, и она согласилась стать женой Самеда.
Они сыграли свадьбу и до сих пор живут. А сказке конец.