
Сказание о любви Закарьи и Зулейхат
У арчинского шейха Маммадибира (пусть его дыхание окажется в раю) был племянник по имени Магомед-Загид. В одно время Магомед-Загид со своей семьей жил в селе Телетль Кахибского округа. Говорят, он вынужден был там жить, покинув свое село из-за кровной вражды. 
У него был сын по имени Закарья, здоровый, статный, сильный юноша.  Иногда на белом коне Закарья на отцовскую землю в Арчиб приезжал. Там, где собирались его возраста юноши, он в веселых беседах-разговорах время проводил. Там из арчинских девушек ему понравилась девушка по имени Зулейхат. Она была очень красивая девушка с черными глазами. Тайком от людей вечерами они встречались в темное время. 
Через некоторое время всем стало известно об их любви Люди стали следить за ними, поэтому смогли  поймать их  обоих.  Держали их отдельно взаперти. Шариатский суд принял решение убить их, забросив в них сорок камней. Такой была судьба в те николаевские (=прежние, древние)  времена у тех, кто влюблялся друг в друга. Любовь считалась в те времена очень грешным  делом.  
Чтобы удостовериться, правильное ли  решение принял суд, и попросить, нет ли возможности немного облегчить наказание,  шейх Мамма-Дибир из Арчиба собрался и отправился к Имаму Шамилю. Имам Шамил сказал, что он не может отменить решение, принятое шариатским судом.
Не дождавшись возвращения шейха Мамма-Дибира из поездки к Имаму Шамилю, принявшие решение суда люди, пригласив обоих, бросили [их] в разные ямы. Позвав молодых парней (=юношей), заставили их, прицелившись, забросить камнями. Никто не хотел убивать их камнями, поэтому стали бросать [камни] в разные стороны. Хотя бия прутьями их заставляли, никто не бросил ни одного камня ни в Закарью, ни в Зулейхат. 
Вдруг из всех людей  какой-то человек  камнем убил обоих. – Карбу убил! Карбу убил! – стали кричать люди. С того дня весь род стали обзывать «убивающими камнем людей потомками Карбу».  В день, когда убили этих влюбленных, вернулся из дальней поездки и шейх Мамма-Дибир. Говорят, что Зулейхат и Закарью похоронили в одной могиле. 

Сказание о Каннай-Магомеде
В Арчибе был один хорошо  изучивший арабскую науку человек по имени Каннай-Магомед. Получив у шейха Маммадибира вирд, в отдельной комнате в уединении жил он в последние годы жизни. 
Каннай-Магомед  не только  владел арабской  грамотой, но и в селе Арчиб и в лакских землях прославился врачеванием. Каннай-Магомед взял в жены из Лакии (= из лакских земел) женщину по имени Гурун. У них родились два сына. Говорят, одного из них звали Абдулгапур. Когда подросли, оба отправились жить и работать в Баку. Они делали изделия-украшения из золота и серебра, были у них и собственные магазины. Говорят, что они жили очень богато. 
В это же время у очень богатого бакинца работали двое арчинцев по имени Бутта и Алихан. У этого богатого бакинца сильно болела единственная дочь. Каких только врачей ни приглашали, но вылечить ее не получалось. 
Об этом стало известно арчинским юношам. Нукерам этого богатого человека Бутта и Алихан сказали, что в их далеком селе живет хороший врач и что он сможет им помочь. Богатый бакинец дал коней и сказал  арчинским юношам, чтобы они немедля  вернулись с этим врачом. 
Приехали они в Арчиб. Пошли к Каннай-Магомеду. Поприветствовали друг друга. Их угостили едой. Бутта и Алихан рассказали о цели приезда. Сказали, что сильно болеет единственная дочь  очень богатого бакинца.   
– И когда мы рассказали о твоих способностях  лечить людей, он послал нас за тобой, - сказали. 
- Если бы вы не рассказали о моем врачевании, было бы очень хорошо, - сказал Каннай-Магомед. – Но, раз стало известно, чтобы  у вас не было неприятностей, я поеду [с вами].  
Приготовился он, с этими двумя арчинцами отправился в Баку. Доехали они до Баку. Каннай-Магомед осмотрел девушку, определил болезнь. Бакинцу сказал, чтобы дочь держал в отдельной комнате и отыскал   необходимые лекарства. 
 - Я твою дочь через неделю вылечу, - сказал. Бакинец достал все, что было необходимо Каннай-Магомеду. И Каннай-Магомед эту единственную дочь богатого бакинца через неделю вылечил. 
Бакинец Каннай-Магомеду  предлагал деньги (букв. «серебро-золото»), но он сказал, что ему ничего не нужно. Ничего не взял. 
- Я твою дочь ради Аллагьа спас, - сказал. Убедившись, что он ничего не возьмет, бакинец  повел его и купил лекарственные травы, все инструменты, необходимые для врачевания, купил. На тех же лошадях, с теми же арчинскими юношами Каннай-Магомеда доставили в Арчиб. 
Каннай-Магомед, пока жив был, пользовался этими инструментами, когда же умирал, отдал главе села врачу Алимирзе. Алимирзу же люди называли «большим врачом».  

Рассказ о том, как два брата отправились на хадж
Изучившие очень известную арабскую науку два брата по имени Ахмед и Сулейман  жили в Арчибе. Не думали о мирской жизни, о богатстве, только религией занимались они. Они приняли решение отправиться на хадж. Взяв с собой соседа по имени Нурав, отправились они на хадж. Это был тысяча девятьсот одиннадцатый год. 
Шли они, шли, дошли до грузинского города Поти, расположенного  на берегу Черного моря. В местности Поти сели на большой корабль. Доехали до хаджа, совершили хадж, один брат там умер. Его там же и  похоронили. 

Асхар-Усбан и Кумухский хан
Купив на Кумухском базаре все необходимое, навьючив все это на осла, шел один арчинец по имени Асхар-Усбан. В местечке выше [лакского] села Чуртах, которое называлось Средний перевал, в тесном ущелье, встретились ему Кумухский хан и его нукеры. 
Арчинец уступил дорогу хану, осла вместе с навьюченным товаром руками на верхнюю дорогу поднял и сам тоже поднялся наверх. Другой возможности ослу и ему  расступиться не было. 
Хан сказал нукерам, чтобы те передали этому мужчине [арчинцу], чтобы он, доставив осла и товар к месту назначения,  вернулся обратно к нему в Кумух. На следующий день, согласно просьбе хана, Асхар Усбан, доставив товар, отправился в Кумух. Отправив нукеров встречать, хан взял Асхар-Усбана к себе  домой. 
Хан сказал Асхар-Усбану, что ему придется немного времени пожить там, ему бояться нечего, никто ничего ему не сделает. 
– Ко мне пехлеваны (метко из ружья стреляющие люди) должны приехать, в соперничестве с ними стрелять тебя научим, - сказал хан. В тот же час нукеры его забрали в хамам (=баню), искупали, красивую новую одежду надели,  накормили и дали отдохнуть. 
Потом Асхар-Усбану дали меленькую ветку березового дерева. Руками эту ветку сжимать заставили. Только немного березового сока вышло. Когда прошло несколько дней, дали ветки той же березы, руками сжимать заставили. Вышло достаточно много березового сока. После этого Асхар- Усбана начали учить стрелять из ружья. Научили очень хорошо стрелять. 
На большом Кумухском майдане от большого количества  собравшихся людей было черным-черно. Известного во всем мире борца, метко стреляющего человека  выбрали соперником арчинца Асхар-Усбана. Асхар-Усбан здорового мужчину, подобного нарту-великану, ударил лбом о лоб и выбил глаза (букв. «глаза выскочить сделал»). Арчинец победил человека, который никому до этого  не проигрывал. Хан очень обрадовался, все удивились мастерству и силе арчинца. Хан отправил Асхар-Усбана в Арчиб,  дал много золота-серебра и все необходимое. 

Рассказ о любви Акбар-Усбана и Зумрат
В Хитттабе жил один состоятельный человек по имени Усбан-Мухаммад. У него был крепкий единственный  сын по имени Акбар-Усбан, который был известным в селе Арчиб и везде вокруг мастером по железу. Не спросив у него, его женили на дочери богатых, владеющих большими землями,  имеющих отары овец и стада коров  родителей из его же рода. 
После двух-трех лет совместной жизни у них родился сын, назвали его Абул-Азизом. Это было имя брата Акбар-Усбана, убитого бандитами в местечке, называемом Красивой горой. Вскоре родилась и дочь. И ей дали имя  Мирза-Марин. У Акбар-Усбана, тем не менее,  сердце не тянулось к жене. Он давно любил  женщину из Кубатля по имени Зумрат. Зумрат была дочерью человека по имени Мухтар. Еще в молодости оставшаяся вдовой, дивной красоты, высокая и изящная женщина была Зумрат. 
Акбар-Усбан ходил в Кубатль, навещал Зумрат, изделия из металла для нее мастерил, и так он продолжал общаться с ней. Мастерил серебряные браслеты и кольца, серпа для косьбы, ездил по селениям их продавать, особенно в Кубатль, где жила его любимая женщина.  
Не прошло много времени, вдруг Акбар-Усбан заболел смертельной болезнью и не вставал с постели. Пожалевший его старший   родственник со стороны отца сказал, что, как только Акбар-Усбан  вылечится, он пойдет сватать племяннику его любимую Зумрат.  – Если Всевышний позволит, мы поженим Акбар-Усбана на Зумрат, - сказал. 
Сильно опечаленный отец спросил у смертельно больного сына: «Ты так болен, легко ли  мне остаться без тебя, что же я буду делать»? «Танцуй на Барай-поле», – ответил сын. Барай называлось место, где располагалось большое пахотное поле, принадлежавшее жене Акбар-Усбана. 
Его жена была спокойная, добрая женщина. Пожалев смертельно больного (букв.  «находящегося на смертном одре») мужа, она отправила весточку в Кубатль, чтобы Зумрат приехала проведать больного Акбар-Усбана. Как только сказали, что перед селом показалась Зумрат, у Акбар-Усбана душа с телом рассталась. Зумрат, упав на тело любимого мужчины, сжигающими душу и сердце  словами оплакивала его. От этого плача небо и земля (= вся природа вокруг) будто плакали, даже мужчины плакали. 
Вырыв могилу на сельском кладбище, похоронили его. Хиттабские  юноши ему поставили надгробный камень высотой в два с половиной метра. Этот надгробный камень сделали из длинного камня, который перед его мастерской был положен для того, чтобы на нем сидели и общались сельские юноши. Надгробный камень на могиле Акбар-Усбана, говорят, был виден издалека.

Ученый Хазахилав
В прежние времена у нас в Арчибе жил известный во всем Дагестане ученый-арабист Хазахилав.  Его собственным (данным при рождении) именем является Мухаммад-Амин. Хазахилав был человеком, овладевшим наукой сиррапан (учение о возможностях сотворения чудес). Он знал разные науки, особенно хорошо знал астрономию.  Владеть наукой о возможностях сотворения чудес Хазахилав научил Дамадана из Мугли и Мусалава из Кудутля.
Есть такое предание: Мусалав из Кудутля, отправившись в Арабистан за наукой, когда, завершив учебу, возвращался, попросил шейха из Арабистана научить его науке сиррапан. Шейх сказал: «Зачем здесь ты зря тратишь время, в вашем Дагестане, в селе Арчиб Кумухского округа, живет прекрасно владеющий этой наукой человек по имени Хазахилав. У него и научись этой  науке». 
Приехал Мусалав в свое село Кудутль. Немного там побыв, отправился в Арчиб. Спрашивая у людей в селах, встретившихся в пути,  дошел до Арчиба. В селе, в своей мечети, застал Мухаммад-Амина – Хазахилава. Поприветствовали друг друга, через некоторое время  Мусалав сказал о цели своего визита. «Я, - сказал, - в Арабистане где только ни бывал,  каких только ученых-алимов ни видел, но встретившиеся там ученые говорили, что в науке сиррапан ты самый непревзойденный, поэтому приехал к Вам. Я приехал учиться у Вас науке сиррапан».  
Хазахилав сказал: «Ты же знаешь, что эта наука не для всякого человека. У науки сиррапан много того, что надо знать и понимать». «Я этой наукой умно, как ты научишь, буду овладевать», - сказал Мусалав.  
Потом, чтобы проверить Мусалава,  выходя,  Мухаммад-Амин  сказал: «На этот стол и в ее ящики ты не заглядывай». Через несколько минут Муслав не смог проявить терпения: когда посмотрел в ящик стола, из выдвинутого вперед ящика выскочили мыши. Мусалав совсем сожалел о том, что не смог проявить терпения и не послушался сказанного. 
Вернулся Мухаммад-Амин, посмотрел в ящики, не нашел [там] мышей. «Ну, Мусалав, не смог ты выдержать»,  – сказал ученый. 
«Прости меня», - сказал Мусалав из Кудутля. 
Когда сильно  попросил, Хазахилав все же научил  его науке  чудотворения.  
 Когда прошло несколько лет, уверенный в своей научной состоятельности, Муслав из Кудутля приехал к своему учителю Хазахилаву. Начали они, споря, знания показывать (=демонстировать). Они начали задавать друг другу вопросы. Муслав из Кудутля  настаивал на том, что его ответы более правильные, чем ответы Хазахилава. Хазахилав [тогда] сказал: «Ты, Мусалав, приезжал ко мне учиться щенком. Теперь, когда [щенок] превратился в собаку, явился ко мне с поднятым хвостом».  
 Снова поехал Мусалав в Арабистан, весь мир объездил. Потом еще раз приехал к Хазахилаву. Но Хазахилав уже не было в живых. Пошел Мусалав на могилу, прочитал молитвы,  у умершего Хазахилава попросил прощения. «Ты наш большой ученый, Хазахилав, ты был прав, прости меня», - сказал.
 В  тот же момент из могилы раздался раскатистый смех радости, - гласит легенда. 

О том, как брат брата убил
Жил   в Лакии  один арчинец по имени Хабибула. У него было две жены – одна арчинская, другая лачка, на которой он женился, будучи имамом [в Лакии].  Сын арчинской жены был взрослым юношей. Его  имя было Шахбан-Муса. У лакской жены родились два сына. Они были еще маленькими. 
Однажды старший сын арчинской жены на Кумухский базар прибыл. Походив на базаре, купив все необходимое, когда возвращался обратно, остановился в селе, где работал имамом отец. Заглянул, чтобы узнать, как живут отец и младшие братья. Отец сына  уважил, подарки подарил. Младшие братья окружили его, начали с ним играть, веселиться. Этот [старший] сын сказал отцу, чтобы разрешил одному из братьев с ним поехать в гости в Арчиб  на  несколько дней.  Отец не хотел, но, когда сильно попросил, доверил младшего сына старшему. Взяв подарки отца и то, что было куплено на базаре, отправились вдвоем  в Арчиб. Прошел один день, прошел второй день,  чтобы отдохнуть, остановились на склоне, обращенной в сторону села Шалиб. 
Когда сидели, как будто бес попутал, он подумал, что отец  двух  младших  сыновей любит больше, чем его. Все хозяйство и богатство отца перед ним мысленно возникли. 
- Отец, ведь, совсем не хотел разрешить младшему брату поехать со мной, - подумал юноша. Свой дом и хозяйство отец этим двум младшим братьям, наверно, отдаст. 
Шайтаны сделали все, чтобы ему младший брат представлялся в образе змеи. Тогда он подумал, что этого младшего брата лучше убить. Ударив сзади и разбив голову, убил брата. Этого убитого брата  тащил на спине до самого Арчиба. Ночью, когда сильно стемнело, пришел в Хиттаб. Домашним сказал, что от головной боли в дороге умер. На следующий день, вырыв могилу на сельском кладбище,  похоронили убитого младшего брата.  
Отправили гонца, попросили приехать родителей. Приехали родители, много плакали, обняв надгробный камень. Отец все понял. Понял, что это работа его старшего сына. После этого отец в Арчиб больше не приезжал. 

&СКАЗКИ

О том, как медведица чабана забрала
Жил-был один чабан. В зимнее время он держал овец в подземном загоне. В ближайшем хуторе Хиттаб жили его жена и дети. Каждое утро он, выпустив из загона овец, отправлялся их пасти. Вечером, загнав овец в загон, спускался вниз к семье. Помолившись, поужинав, отдохнув от усталости, утром снова отправлялся на свое зимнее пастбище чабанить. 
В один день, пригнав овец, он возвращался домой, вдруг овцы, не двигаясь вперед, стали разбегаться в разные стороны. Вах, что с ними, что  же они увидели, говоря, подвинулся вперед и увидел стоящего перед отарой овец медведя. 
- Ну, чего ты хочешь, уйди с дороги, - сказал чабан медведю. 
- Я пришел не для того, чтобы уйти, а забрать тебя в мужья, - сказал медведь. Овец своих тоже загони в загон, - сказал медведь. 
- Ну, уйди же с дороги, сегодня меня и овец отпусти. Завтра вечером я, куда ты  скажешь,  приду, - сказал чабан медведю. 
Медведь ни за что не согласился,  просьбу чабана не принял. Это была медведица. Погнав в село овец, забрав в мужья чабана, медведица отправилась в свою берлогу. 
В эту ночь овцы в село вернулись без чабана. Загнав овец в загон, все село оправилось искать чабана. И днем и ночью искали в горах люди, но ни живого, ни мертвого чабана не нашли. Сделав все необходимое, чтобы найти чабана и не нйдя его, семья решила, что муж умер. 
Чабан же с медведицей жил больше года. У медведицы родился ребенок. Медведица, чтобы содержать своего ребенка и мужа, ночами отправлялась на охоту, днем сторожила мужа, чтобы тот не сбежал. 
Через некоторое время медведица днем стала отправляться за пропитанием, уверенная в том, что чабан  не сбежит. С каждым днем  медведица за пределами дома [берлоги]  начала  проводить больше времени   и возвращаться стала поздно. Однажды чабану удалось сбежать домой. Покрывшись медвежьей шерстью, чабан стал очень лохматым. Явился он к своей семье. Жена и дети испугались чабана, ставшего похожим  на медведя. 
– Вы не бойтесь, со мной так и так случилось, - рассказал чабан. 
Когда чабан, считавшийся мертвым, оказался в живых, семья обрадовалась, дети  начали обнимать отца. Побрив голову и бороду, чабан приобрел тот же человеческий вид. Медведица, понявшая, что чабан сбежал,   два-три дня кричала на скале перед селом, каталась на спине. Но когда поняла, что это бесполезно, отправилась в свою берлогу.  Прошло немного  времени, чабан тоже умер. 
 
О том, как арчинец поймал вора
Был один вор, которого не могли поймать ни хан, ни нукеры хана. Всему народу Кумуха, всем людям хан объявил, что он отдаст половину права  царствовать тому, кто поймает этого вора и приведет к нему. Арчинцы тоже услышали об этом. 
Один арчинец отправился к хану. – Дай мне всего два дня, я поймаю этого вора и приведу его к тебе, - сказал [он]. 
Прошло два дня, арчинец поймал вора, которого никто не мог найти, привел к хану. Хан спросил вора, почему он  занимался воровством. Вор сказал, что у него семеро детей, бедная, несчастная и голодная семья, посмотри  на то, во что я одет, - сказал [вор]. Поэтому я и воровал, - ответил. - Если не веришь, отправь своих визиров посмотреть на мой дом, на мое хозяйство. 
Хан пожалел вора. Привел его к себе во дворец, дал ему еду, достаточную для него и для семьи, золото и серебро тоже дал, спас от наказания и отправил домой. 
«Ну, арчинец, ты тоже выходи вперед, согласно нашей договоренности, тебе я половину права царствовать должен дать, у настоящего мужчины одно слово должно быть», - сказал хан. И в течение двух дней посадил арчинца на свой трон. 
 Арчинец начал эксплуатировать, подвергать мучениям народ. Увидев его жестокость, не выдержав гнета, все, кто работал  у нового «хана», ушли. На третий день хан сказал: «Ты возьми коня, оружие, возьми (сколько хочешь) золота и серебра, но уйди с трона. Ваши арчинские люди не знают пощады, так народ мучить нельзя». 
Говорят, что после этого ни одного арчинца не посадили на трон хана. 

Прожорливая Алай
Жила-была одна старая женщина по имени Муминат-бабушка. У нее был муж по имени Мустафа-дедушка. У них было два сына Абдулла и Ибрагим, а также дочь Айша. 
Мустафа-дедушка был мельником. Там мололи толокно, солод. В один вечер он принес домой толокно и солод. Муминат-бабушке он сказал: «Я принес тебе толокно и солод, ты мне приготовь кашу». Муминат-бабушка обрадовалась и сказала, что приготовит кашу. 
Подоив коров, вернувшихся с пастбища, она начала готовить кашу. У них в соседстве жила одна прожорливая женщина по имени Алай. Она решила вечером пойти в гости к Муминат-бабушке.
Муминат-бабушка приготовила кашу, поставила перед всеми. Только было собрались поесть, пришла соседка Алай. Муминат-бабушка рассердилась на Алай, опять идет она, - сказала недовольно. Мустафа-дедушка сказал [жене]: «Встань, в такую дорогую [=священную] ночь нам будет воздаяние от Всевышнего, если мы человека накормим». 
Муминат-бабушка сказала: «Я ей отдельно положу кашу, я ее хорошо знаю, какая она [прожорливая].  
«Скажи, чтобы она  встала, похоже, что она добродушная женщина, можно и вместе поесть, если отдельно положить поесть, может обидеться», - сказал  Мустафа-дедушка. 
Кашу положили на общую тарелку, дети сели вокруг, Алай тоже попросили подвинуться вперед, начали есть кашу. Один ребенок наелся и отодвинулся, другой отодвинулся, и дедушка, наевшись, отодвинулся,  Айша тоже, наевшись, отодвинулась, одна только Алай осталась за тарелкой каши. Айша на нее смотрела долго. Муминат-бабушка возилась на кухне, есть кашу не стала. Алай всю кашу, ничего не оставив, поела, тарелку языком и пальцем вычистила, вылизала.  
Айша сказала: «Для мамы не нужно было что ли, одна ты поела»? Алай ответила: «Маме достаточно, что приготовила кашу». Алай встала и пошла к себе домой. 
Потом Муминат-бабушка разозлилась на Мустафу-дедушку: «Не ты ли  уговаривал меня вместе с ней есть кашу, вот же, ничего не осталось». Затем Мустафа-дедушка сказал: «Эй, жена,  у тебя есть солод, есть толокно, ты себе испеки лепешку из солода». Бабушка обиделась на него и легла спать голодная. 
В следующую  ночь, так как  дети захотели, варили хинкал с небольшим куском курдючного мяса. Семья сидела [в ожидании]. Тем временем, Алай, подметавшая улицу, учуяла запах мяса. Выбросив метлу и сказав, сегодня тоже  пойду к ним, Алай снова отправилась в гости. 
Только было собрались, поставив поднос, поесть хинкалы, вдруг, резко открыв дверь, зашла Алай. Муминат-бабушка, испугавшись, подскочила. 
- Что случилось, кто умер, почему пришла, - сказала [бабушка]. 
-Ничего не случилось, никто не умер, когда учуяла запах вареного мяса, пришла, - сказала Алай. 
И в эту ночь Алай поела все хинкалы, Муминат-бабушке ничего не досталось, осталась голодной. 
И в третью ночь во время ужина пришла Алай. Что делать, подумала Муминат-бабушка. В эту ночь был сварен мясной суп. Муминат-бабушка сначала свою семью угостила мясным супом, в конце полную миску чистого бульона налила Алай, положив в бульон вместо мяса кости. 
Алай, не знавшая этого, когда  поднесли полную миску «супа», обрадовалась, подняла всю миску супа и разом проглотила. Одна тонкая кость в горле застряла: ни вниз, ни вверх. Трое суток с пеной у рта при смерти была Алай. На третий день с трудом удалось вытащить кость. После этого долгое время Алай ничего не могла есть. Говорят, что больше она к Муминат-бабушке не заглядывала. 

Глупец
Был один глупец. Когда умер отец, его растила мать. Однажды он пошел в лес. Наполнив арбу дровами, он возвращался домой. Тут он нашел на дороге иголку. Он бросил ее на арбу. Дошел он до дома. Когда пришел домой, он сказал матери, что нашел иголку. Мать спросила его, где она [иголка] находится. Он ответил, что она находится на арбе. Тогда мать сказала: «Зачем ты ее бросил на арбу, ее нужно было пришить и завернуть в пальто».  
На второй день он также пошел в лес. Возвращаясь, он нашел на дороге щенка. Он начал его заворачивать в пальто. Потом он  подох, и глупец бросил его на  арбу. Придя домой, он сказал матери, что он нашел на дороге щенка. 
- Когда я стал заворачивать его в пальто, он подох, - сказал сын. Мать заплакала и сказала: «Зачем ты его погубил? Ты должен был подозвать его, сказав «кох, кох», и принести с собой». 
На третий день он также  отправился в тот же лес. Повстречался ему на дороге заяц. Он крикнул зайцу: «Кох, кох». Тут заяц убежал, а глупец пошел домой. Потом он сказал матери, что ему на дороге встретился заяц и что ему он сказал «кох, кох», но  заяц убежал. Мать сказала: «Почему ты сказал ему «кох, кох»? Ты должен был убить его выстрелом из ружья». 
Еще раз он пошел в лес. Там он встретил одного человека. Тут он стал в него целиться из ружья. Не успел он выстрелить, как тот человек отобрал у него ружье и, избив, прогнал его. О том, что случилось, он матери не сказал.
На следующий день пошел он в одно село. Там  он увидел, что роют могилу. Танцуя и прыгая, он начал там безумствовать. Тогда люди, которые копали могилу, прогнали его. О случившемся он рассказал матери. Мать сказала: «Зачем ты так сделал? Ты должен был тотчас начинать бить себя кулаками по голове и плакать». 
Еще раз пошел этот мальчик. Он увидел, как  люди танцуют на свадьбе. Тут он начал плакать, бить себя кулаками по голове. Тогда люди прогнали его. 
После этого мать решила, что она его до женитьбы  не будет выпускать из дома. 

Мать и сын.
Была одна старая женщина. У нее был один сын. Онп были бедные. У них поесть ничего не было. Люди, которых они встречали на дороге,   давали копейки. Некоторое время они хранили эти деньги. 
Через некоторое время этот мальчик взял эти деньги и пошел на базар. Когда он доходил до базара, увидел там детей. Он от удивления растерялся и подумал, что же они там делают. Подбежал к этим детям. Он увидел, что они убивают кошку. Мальчик сказал, чтобы они не убивали кошку и продали ее за эти деньги. Отдав деньги, мальчик  купил кошку. Держа в руках кошку, пошел домой.  Он дошел до дома. Матери дома не оказалось. 
Через некоторое время пришла мать. Посмотри, мама, на купленную мной кошку, - сказал. Потом мать заплакала, стала кричать. 
- Почему ты купил [кошку], больше денег не дам, – сказала мать сыну. 
Мать еще раз собрала денег. Через некоторое время денег стало много. Этот мальчик поклялся, что больше зря не будет тратить денег. 
Мальчик, держа деньги, пошел на базар. Дошел до того же места. Теперь он увидел, как убивают змею.  Мальчик сказал: «Не убивайте эту змею. Продайте ее мне». Взяв эту змею, пошел домой. 
Когда дошел до одного места, змея начала бить хвостом. Мальчик спросил: «Почему ты извиваешься»?  Змея сказала: «Меня здесь отпусти, вот та нора – мой дом, – сказала. – Ты сюда приходи в любое время, если что-то тебе понадобится». 
Этот мальчик пошел домой, застал дома мать. Мать спросила: «Где же еда»? 
- Мама,  –  сказал сын,  –  принести для нас еду я могу пойти в любое время, не работая. 
- Уйди с глаз, - сказала мать и побила его. – Почему ты тратишь деньги на ненужные вещи? -  спросила мать. 
Через некоторое время они проголодались. Мать сказала, чтобы сын пошел за едой. Сын пошел за едой умирая от радости. Потом этот мальчик дошел до того места, где отпустил змею. Прошел через эту дыру (=нору). Он застал человека, сидящего за дверью. Этот мужчина был из чертей.  Мужчина спросил, зачем он приехал. «Я пришел попросить еду у змеи», - сказал мальчик. Мужчина сказал мальчику, чтобы тот у змеи попросил платок. 
Мальчик вошел внутрь дома. Он увидел много змей. Как только он зашел, они бросились к нему, чтобы  укусить его.  Среди них была одна большая змея. Эта змея сказала: «Смотрите, не кусайте его. Он меня освободил». Потом змеи отошли. Эта большая змея спросила, что уму нужно. Мальчик сказал, чтобы она дала ему платок. Змея рассердилась:  «У того, кто напомнил тебе об этом, пусть сердце  разорвется. Но отдать платок нужно,  возьми». 
Мальчик, держа этот платок, отправился домой. Он нашел того же человека. Он сказал мальчику, чтобы тот  не спешил.
 – Ты опять вернись, - сказал. - Скажи этой змее, чтобы она дала тебе палку. 
На этот раз все змеи  к его ногам легли. Эта [большая] змея  сказала: «Кто об этом подумал, у того пусть  язык отвалится, но палку нужно дать, возьми же». 
 Держа платок, вышел наружу. Нашел там снова того мужчину [из чертей].  Мужчина сказал: «Этот платок ты, «бисмилла» [= во имя  Всевышнего] сказав, расстели перед собой. Потом перед тобой появится еда, которой можно будет накормить весь народ. 
Если же вдруг люди украдут этот платок, ты позови всех людей как бы  посмотреть на чудо. Потом, когда они соберутся, ты отпусти эту палку, «вур, вур, вур» сказав. Если ты захочешь вернуть палку, то ты скажи: «Назад, назад, назад!». Тогда эта палка назад вернется». 
Мальчик пошел домой умирая от радости. Он дошел до дома, расстелив этот платок, сели вокруг. Потом перед ними появилось много еды. Мать обрадовалась. Потом они решили пригласить всех  пообедать. Он пошел звать людей. Пригласив людей,  вернулся. Эти люди, оказывается, были воры, совершавшие самые дурные поступки. 
Посадив этих людей, расстелили перед ними платок. Эти люди хорошо поели. Один [из них] решил украсть этот платок и положить свой  на его место. Эти люди, взяв платок, ушли домой. 
Потом сын и мать проголодались. Они достали платок и расстелили перед собой. Что только ни делали, но еда не появлялась. 
Тогда   мальчик  вспомнил то, что сказал тот мужчина.  Он  собрал тех людей.  «Смотрите, -  сказал, -  я вам покажу одно чудо». 
Взяв ту палку, мальчик пустил ее, сказав «вур, вур». Палка начала  колотить этого [укравшего платок] человека.  Тот человек  бросил [вперед] платок. Мальчик, сказав «назад, назад, назад», вернул палку, Взяв эту палку и платок, пошел домой. И люди тоже  разошлись. А мать с сыном разбогатели через этот платок.
  
Морской конь
У одного хана было три сына. Они постоянно ходили к нему, чтобы узнать, как он себя чувствует. Однажды они нашли его грустным. Дети спросили отца: «Почему ты грустный? Что случилось»? Отец сказал: «Я ночью  во сне видел в море белого, как снег, коня. За миг (букв. «пока, открыв глаз, не закроешь») он трижды оборачивается вокруг света». Дети сказали: «Мы узнаем, что за конь, и  вернемся». 
Все трое отправились верхом в путь. Ехали, ехали, доехали до того места, где дорога расходилась в три стороны. Там был камень. На нем они нашли надпись: «Кто пойдет направо и налево, спасется,  кто же пойдет  по  средней дороге, или погибнет, или вернется счастливым». 
Самый старший пошел направо, средний пошел налево, а самый младший пошел по средней дороге. Он сказал, что не пойдет со старшими братьями, и, оставив старших братьев кричащими, он уехал.
 Ехал, ехал [он], одну свою гору проехал, две чужие проехал. Доехал он до большого леса.  Конь его сдох от голода. Сам он тоже остался голодным. Он не нашел ни одного следа ног человека. Пробыл он здесь десять дней. В самом конце обнаружил следы человеческих ног. Он не испугался того, что  след человека был очень большим. 
Шел, шел он, увидел сидящую ведьму. Он спросил у нее: «Ты  не знаешь белого коня, который бывает в море»? Она сказала: «У меня есть младший сын, он знает все, что есть на свете, я спрошу у него. Ты же спрячься во дворе, чтобы они тебя не видели». Он спрятался. Это было время, когда они [сыновья ведьмы] возвращались домой. У  них было чинаровое дерево. На нем висел убитый олень. 
Мать поставила большой котел, чтобы приготовить еду сыновьям. Когда поели, она у них спросила: «Вы знаете, где находится морской конь?». 
 Младший сказал: «Я знаю». Мать сказала: «Покажи  это место, где он [конь] находится». Он показал. Потом, оставив их спать, она вышла к спрятавшемуся во дворе юноше показала ему место, где находится морской конь. И оседланного коня ему дала. 
Он уехал, нашел лежащего на песке белого, как снег, коня. Он легко, как птица, вскочив, сел на морского коня. Он обвился вокруг шеи коня и, что бы тот ни делал, не отпускал его. Потом конь покорился. Это был конь, которого на волю отпустил шах. Около моря росло чинаровое дерево. На нем висело золотое седло. Положив его на коня, он уехал. 
Ночью он отпустил лошадь. Положив седло под голову, он уснул. Утром встал. Коня не нашел. Стал кричать. Не прошло и секунды,  конь прибежал. Потом он нашел золотое седло. Лошадь говорит: «Ты это перо спрячь». Но пера с ним не осталось. Появившийся в этот момент  человек забрал перо и сказал: «Мне приказали найти птицу с такими перьями». Тогда лошадь сказала юноше: «Шаха младшая дочь каждый день приходит сюда. Ты ей скажи: «Дай перо, которое у тебя есть. Что бы она ни делала, ты ей это перо не  возвращай». 
Пришла та девушка [дочь шаха]. Отдала ему перо.  Юноша это перо ей не вернул. Потом она принесла новую одежду. Она поехала с ним на лошади. 
Ехали, ехали, они и доехали до своего дома. Старшие братья его невзлюбили. Потом, они, договорившись,  решили погубить его. Захотели отцу показать, будто они поймали морского коня. 
Младшему брату говорят: «Давай наших лошадей пустим вскачь». У младшего брата к этому душа не лежала. Он сказал: «Разве вы не знаете, какая у меня лошадь? Моя лошадь за один миг трижды оборачивается вокруг света». 
Братья сказали: «Ну ладно, давай хоть для удовольствия поскачем». Тогда он, согласившись с ними, сел на коня. Братья поставили его в середину. Пустили они своих лошадей вскачь. Столкнув младшего брата с лошади, они чуть не убили его. Старшие братья  решили поймать коня. Но поймать его они не смогли. 
Потом старшие братья сказали отцу: «Младший брат нас не послушался. Он пошел по опасной средней дороге». Так они обманули его  тоже. А ту девушку [шаха дочь] они посадили внутрь и заперли. Отец  отправился искать сына. Но не нашел он его.
Однажды девушка увидела того коня. У нее был красный платок.  Она бросила его  коню. Конь этот знак понял.  Он с седлом  прискакал к ней, и  эта девушка села на коня. На  коне было седло, которое осталось, когда упал тот младший брат. Девушка сказала  коню: «Мы должны спасти того юношу».  Конь сказал: «Ты привяжи красную нитку к моей шее, а я его спасу». 
Девушка, сев на коня, поехала. Они нашли то место, где юноша упал. Конь склонил голову. Юноша вскочил на коня и поскакал домой.  При виде его старший брат сбежал на восток,  средний – на запад. А младший брат каждого, кто приходил на свадьбу, угощал, говорят.  
 
Али-Ашат
В хуторе Хиттаб жила-была одна женщина по имени Али-Ашат. У нее было  два сына, которых звали Абдул-Муталлип и  Абдул-Гапур. Это были люди, у которых  имелись поля, пашни, большое хозяйство. В прежние времена, в период  сезонных работ и сбора урожая, люди переселялись в Хиттаб, хотя постоянно жили в  [центральном хуторе] Хере. Али-Ашат и ее сыновья, чтобы собрать урожай и косить сено, переселились вместе с другими людьми в Хиттаб. 
Вечером уставшая Али-Ашат сказала: «Сегодня я плохо себя чувствую, немного устала, саму идите, а меня здесь оставьте». Немного поев, Али Ашат, накрывшись шубой из овчины, легла спать. И заснула.  Через некоторое время услышала, как стучат в дверь. 
- Ой, кто же  в такое время стучится? – [недовольно] сказала Али-Ашат.
- Али-Ашат, дантталай, открой дверь! – закричали черти [за дверью].
- Я больна, устала, что вам нужно, оставьте же меня, - сказала Али-Ашат. 
Через  некоторое время Али-Ашат снова услышала стук,  шум с улицы. Али-Ашат, сколько бы ни стучали, боясь чертей, не открыла дверь. Женщина-черт, засунув язык, сняла крючок и открыла дверь. 
Али-Ашат, дрожа от страха, лежала под шубой из овчины. Большой отряд чертей стоял, придя, в дверях: уродливой внешности разные черти стояли. Один без ушей, другой без хвоста, третий  без глаз, Все они были на лошадях, это были черти, которых очень боялись люди. 
- Ну, вставай, Али-Ашат, пойдем с нами, у нас одна женщина должна родить, твоя помощь нужна нам! – сказали. - Ну, пойдем же с нами, - сказали. 
Хотя Али-Ашат говорила, что она не может,  просила, чтобы ее оставили, черти посадили ее на лошадь и забрали в пещеру Хипин-нох. Так вот, там видит Али-Ашат в мучениях женщину-черта, которая вот-вот должна родить. Али-Ашат подошла, сказала «бисмилла» и провела рукой по животу женщины-черта. Черти, крича, стояли вокруг. 
Один черт подошел к Али-Ашат и говорит: «Если  мальчик родится, твое счастье, если девочка родится, наше счастье». 
Еще раз  со страхом   сказала «бисмилла», провела рукой по ее животу Али-Ашат. Женщина-черт родила сына. 
И вот, обрадовались черти, разожгли костер,  начали вокруг танцевать. Родился мальчик на твое счастье, - сказали они Али-Ашат. - А то бы мы тебя, если бы родилась девочка, бросив в этот костер, сожгли бы. Потом Али-Ашат повели ужинать. Большой поднос  поднесли, чего только там ни было: и человеческий кал, и кал животных, и кости. 
- Ну, ешь, Али-Ашат, эту еду, - сказали черти. Али-Ашат делала вид, что кушает, но «еду», спрятав под платком, бросала за пазуху. 
- Вот, наелась,  сказала, встала и отошла. Черти Али-Ашат сказали: «Держи подол платья, Али-Ашат». Когда подняла подол платья, в нее со звоном черти бросили золото-серебро. 
- Пойдем, мы отведем тебя, - сказали черти. Посадили на лошадь, слепую на один глаз. Тот же отряд чертей двинулся за ней. По дороге черти танцевали, разжигали костры. Когда дошли до местечка Щика, черти сказали: «Али-Ашат, в подоле твоего платья не золото-серебро, а стружки. Выкинь эти стружки». Али-Ашат выбросила из подола эти «стружки». 
Потихоньку пошла домой. Ее дом в конце села находился. Рассвело. Али-Ашат, накинув ту же шубу, легла [спать]. Сильно заболела она. Утром, когда взошло солнце, пришли сыновья: Абдул-Муталлип и Абдул-Гапур. 
 – Что с тобой случилось, мама? – спросили. – Валлагь (=ей богу), так и так случилось, - сказала она и обо всем рассказала  сыновьям. Когда сыновья пошли на то место, где мать из подола выбросила деньги, там нашли несколько золотых монет. 
После этого Али-Ашат долго болела. Дети ее больше одну дома не оставляли. 

Сказка о том, как ребенка  забыли в Хинай
Была одна женщина. У нее было два сына. И были две невестки, жены этих сыновей. Их поля находились на стороне местечка Хинай. Это было время сбора урожая. Чтобы жать созревшее поле, эта свекровь с двумя невестками пошла в Хинай. 
В люльках невесток были только что родившиеся дети. Не с кем было их оставить, поэтому, положив в люльки, забрали с собой. Люльки поставили там, куда не доходило солнце  (= в тени),  за снопами. Все жали поле (= пшеницу). 
- Больше не можем, - сказали. Уставшие младшая невестка и свекровь после обеда  поспешили домой. Старшая невестка, ее муж и ребенок в колыбели остались в Хинае. 
Муж  собирал скирды, жена старательно жала поле. Стемнело. Очень устали. Оставив все как есть, вернулись домой. Ребенка  же забыли в Хинае. Семья сильно беспокоилась. С нетерпением ждали, когда наступит утро. Как только рассвело, жена и муж отправились в Хинай. 
Там же, где оставили, нашли спящего еще ребенка. Сильно обрадовались (букв. «от радости умерли»), с люлькой на спине вернулись домой. Дома, когда заглянули в люльку, чтобы поднять ребенка, увидели наполненную золотом-серебром люльку. Младшая невестка услышала  об этом. Сильно позавидовала. На следующий день с люлькой на спине она  отправилась в Хинай жать поле. 
Когда начало темнеть, оставив в Хинае люльку, она поспешила домой. Утром, когда солнце стало припекать,  пошла в Хинай. Нашла люльку там же, где она оставила. И плачущего ребенка нашла. На спине принесла люльку домой. Развязав ленты для перевязывания в люльке ребенка, стала поднимать ребенка. Стоял дурной запах: люлька была  наполнена человеческими и животными нечистотами. Совсем расстроилась она [младшая невестка]. Долгое время совсем не выходила  на улицу. 

О том, как королай проглатывала детей
В давние времена жила-была женщина по имени Пиллинку. Было очень голодное время. Люди ходили в поле копать бутень (=дикую полевую картошку), сводили концы с концами. После смерти мужа Пиллинку осталась одна с детьми. Каждый день, закрыв двери, он оставляла детей одних и отправлялась искать в поле бутень.
В один день, сказав детям, чтобы они хорошо сидели, закрыв двери, отправилась она  копать бутень. Дети   вели себя  хорошо. Через некоторое время кто-то постучал в дверь.
- Ты кто? -  спросили испуганные дети. 
- Я ваша мать, - сказала королай. 
Младший  ребенок, быстро пошел и открыл двери. Проглотила королай доставшегося самого младшего ребенка. Другие дети, испугавшись, спрятались. Один в деревянной мерке для зерна, другой в печке спрятались, третий спрятался за полкой для посуды, и королай больше детей не  смогла найти. 
Вернулась Пиллинку, принесла детям бутень. Испуганные дети, спрятавшись, дрожали от страха. Когда пришла мать, они обрадовались, прибежали, рассказали матери о том, что случилось, и как младшего ребенка   проглотила королай.  
В  следующий день Пиллинку сказала, чтобы они никому двери не открывали. Когда я приду, скажу: «Нику-нику, куркуне, кабакурчен харкала, отцу-матери двери откройте. Мать пришла. Крупные  клубни детям принесла, мелкие себе принесла». 
«Пока эти слова я не скажу, вы двери не открывайте», - сказала Пиллинку детям.  
И в следующий день пришла королай к детям, сильно постучала в дверь. Дети не открыли дверь, ты не наша мать, сказали. Вечером пришла Пиллинку, принесла много клубней дикой полевой картошки. Постучала в дверь: «Нику-нику, куркуне, кабакурчен харкала, отцу-матери двери откройте. Мать пришла. Крупные клубни детям принесла, мелкие себе принесла», - сказала. Дети, обрадовавшись, побежали к матери Пиллинку. Королай в этот день подслушала то, что говорила Пиллинку. 
На следующий день, в обеденное время, пришла королай, постучала в дверь, сказала: «Нику-нику, куркуне, кабакурчен харкала, отцу-матери двери откройте. Мать пришла. Крупные  клубни детям принесла, мелкие клубни себе принесла». Подумав, что вернулась мать, один ребенок побежал и открыл дверь.  Королай вошла  в дом и проглотила этого ребенка. 
Через некоторое время снова пришла королай, те же  слова сказала и постучала в дверь. Прибежал один ребенок, открыл дверь. Проглотила королай и этого ребенка. И так в один день трижды пришла королай, чтобы проглотить детей. Один только ребенок, спрятавшись  в деревянной мерке для муки, сидел.  Вернулась вечером Пиллинку домой. Двери были открыты,  и детей дома Пиллинку не нашла.      
Вышел один ребенок, испачканный мукой, выпрыгнув из деревянной мерки для муки. Когда мать спросила, где же остальные дети, ребенок сказал, что приходила королай и  произнесла, как и мать, те же слова, и мы открыли двери. «Она детей проглотила», - сказал ребенок. «Ничего, я разберусь с королай»! - сказала Пиллинку, разозлившись. 
Поднялась она на крышу дома. Нашла на крыше лежащую  с большим животом  королай.  Она стонала, вздыхала, так как у нее [от проглоченных детей] болел живот. 
«Королай, - сказала Пиллинку, - пошли кататься на льду». «Ой, не могу, оставь меня», - сказала королай. «Поли, пошли,  - сказала Пиллинку, - живот тоже перестанет болеть». Потащила оттуда королай Пиллинку, стали кататься на льду, повела к глубокому месту реки. Королай испугалась. 
«Ну, - сказала Пиллинку, - лучше открыть дверь или  выпустить из живота детей?  Наполнила водой кувшин и облила живот королай. Выпрыгнул один ребенок. 
Снова  спросила Пиллинку королай: «Ты хочешь двери открыть или выпустить из живота детей»?  Налила на нее сверху кувшин ледяной воды, вышел и  следующий  ребенок.  Еще раз  спросила: «Хочешь двери открыть или выпустить из живота детей?». Налила сверху холодную, как лед, воду, вышел и последний ребенок. 
Оставив полностью замерзнуть королай, забрав детей, Пиллинку пошла домой. Дома искупала детей и дала им клубни дикой картошки

О том, как убили трех сыновей
Жили-были один мужчина и одна женщина. У них было три сына. Дети были маленькие. Муж этой жены работал в закатальских землях. И в прежние времена, съездив в закатальские земли, заработав денег, купив вещи, навьючив их на лошади,  возвращался он обратно. 
Одним словом, была хорошая семья, которая хорошо жила.  Только что взошло солнце, люди вывели из сараев скот и спокойно занимались домашними заботами. В тот момент к   юношам, сидящим на годекане,  держа за уздечку свою лошадь, подошел один мужчина.   Мужчина поприветствовал юношей,  спросил, как они чувствуют себя. 
- Знаете ли вы семью такого-то мужчины? - спросил этот мужчина. - Они мои кунаки,  покажите мне их дом, - сказал. 
У этих людей был дом с красивыми воротами. Отправили мальчика, чтобы показать гостю этот дом. Окружив себя детьми, в разговорах об отце, что он вернется скоро и привезет им много подарков, сидела  мать этих детей. Кто-то постучал в ворота. Женщина пошла, чтобы узнать, кто это, и увидела мужчину с красивым конем. 
Когда спросила, кто и откуда, он сказал, что он с ее мужем работает в закатальских землях. Сказал, что муж  с ним отправил подарки и что он приехал, узнать, как живет семья друга и в чем она нуждается. – Я друг вашего мужа, -  сказал мужчина. 
 Вах, подумала женщина, не должна быть такая жена, которая бы не могла принять и угостить друга мужа. – Заходи, - сказала, этому мужчине, позаботилась о его коне, поставила варить мясо, приготовила хороший ужин и накормила его. В красивой гостевой комнате, постелив красивую постель, отправила его спать.   
Мужчина (гость) спросил, нельзя ли подать кувшин с водой для омовения к намазу. 
Женщина пошла и заполнила кувшин теплой водой, чтобы отнести гостю. Гость начал  говорить о  разном, шутил, начал  веселиться. Женщина все поняла и сказала, что она придет, закрыв ворота. Уложив спать детей,  с топором в руах она стала заглядывать в дом из окна, расположенного  на крыше дома, говоря детям, что она находится  рядом и чтобы они не боялись.  Мать успокаивала их. 
Гость понял, что женщина его обманывает. Пошел в комнату, где спали дети и, глядя вверх, закричал: «Если ты не спустишься,  я сожгу твоих детей». 
Эта женщина ни за что, как бы ни болело сердце за детей, не спустилась. Мужчина по одному зарезал детей. В этот момент у женщины потемнело в глазах. 
Зарезав детей,   мужчина попытался убежать. Когда он поднимался [на крышу], собрав все свои силы, женщина ударила его топором по голове. 
 Наступило утро. Женщина пошла в село и всем сообщила о случившемся. Все до единого собрались. Вошедшие в дом люди увидели в реке крови детей и гостя. Эта женщина упала в обморок, когда увидела убитых детей. Одни удивлялись мужеству женщины, другие жалели детей и упрекали мать. 
Этого мужчину (= гостя) на краю села, вырыв яму, бросили в него. Поставили три красивых надгробных памятника, и всех троих ребят похоронили на кладбище. И эта женщина, надев черную (= траурную) одежду, сидела, не выходя больше на улицу. 
Через некоторое время, с  навьюченным на лошадей товаром, с нажитым богатством приехал муж этой женщины. Ко всем вернувшимся из закатальских земель мужчинам побежали дети, чтобы их встретить, к нему же никто не вышел.
 - Что же, интересно,  случилось, может,  болеют, - подумал мужчина. Никто не смог ему сказать о случившемся. Когда зашел в дом, нашел в трауре жену, сидящую в яме, и не застал ни одного ребенка. Что же произошло, что случилось, где дети? - спросил муж. – Больше нет наших детей, - сказала жена и рассказала о том, что случилось. 
Мужчина сильно расстроился, жена тоже убивалась, все село  собралось [на соболезнование]. Утром со старшинами села пошли на могилы детей. Все, что муж привез из поездки, раздали  людям. 
Два человека жили в печали. Жили, совсем не выходя на улицу,   Муж ценил жену за ее мужество и успокаивал ее. Через некоторое время родился у них мальчик. На торжества по этому случаю собрали все село. 

Кошки-ворюги Муке-бабы
Жила-была в верхней части села состоятельная женщина по имени Муке-баба. Хорошего характера, спокойная женщина была она. У нее были две кошки. По утрам Мук-баба сбивала в кувшине масло, из оставшегося молока делала творог. Две кошки-ворюги садились вокруг кувшина, ожидая, что же им даст Муке-баба. 
Ничего нельзя было оставлять перед кошками. Однажды, сбив масло, Муке-баба  в кастрюлю налила кислого молока, чтобы сделать творог,  поставила в камин и пошла посидеть на улице [среди женщин]. Не прошло много временн, вернулась в дом, чтобы проверить творог. Не оказалось ни творога в кастрюле, ни масла в чашке. 
Нигде, куда бы ни заглядывала, она не нашла и кошек-ворюг. Заплакала Муке-баба, расстроилась: «Ох, эти кошки меня обхитрили»!- сказала. На следующий день, в то же время, налив из крынки в кувшин молока, Муке-баба сбивала масло. Вдруг, откуда ни возьмись, появились две кошки-ворюги. Стали мяукать, чтобы их пожалели. Стали ходить вокруг Муке-бабы, ласкаться, сели  рядом с ней. Сколько бы ни злилась Муке-баба, она их пожалела, ничего не сказала и дала лакать молока.  
Когда сбила  масло, Муке-баба вытащила  ком масла из кувшина. Кошки начали кружиться вокруг масла, ища возможность что-либо сделать. Маленькая кошка сказала, что она опрокинет кумган (=кувшин), а ты, украв масло, убеги, сказала кошке-подруге.  С разбегу черная кошка опрокинула кувшин.   Рассерженная  Муке-баба, оставив все как есть, побежала за кошкой. Маленькая кошка в этот момент утащила ком масла. 
 Поняв, что невозможно поймать кошку, Муке-баба вернулась назад и там, где опрокинулся кувшин, навела порядок. Когда  захотела спрятать масло, чашка оказалась пустой [без масла]. Другая кошка тоже исчезла. Муке-баба поняла, что две кошки ее перехитрили. Думала, думала, как отомстить кошкам-ворюгам. 
На другой день, таким же образом, покачивая кувшин, сбив масло и  отложив оставшееся молоко, чтобы сделать творог,  Муке-баба пошла, чтобы подмести  вокруг дома. Погуляв,  вернулись кошки.  Через окно они прыгнули в комнату. Нашли оставленные без присмотра масло и творог. Подумав, что им досталось все, что им нужно, кошки  бросились на творог и масло. В тот же  миг  обе кошки попали в капкан.
- Ну, это вы были воришки, сказав, бросилась на них Муке-баба. Потащив за собой капканы, кошки убежали прочь и больше не появлялись дома.

Волк и собака
На одном полном травы и цветов лугу паслась  отара овец. Откуда ни возьмись, появился волк. Волк был очень голодный, неделю не поевший. Волк кружился вокруг стада баранов, у него, аж, слюны текли. Но стоило ему   чуть приблизиться к стаду, как собака подымала громкий лай, а пастух хватался за ружье. С таким неудовлетворенным желанием  волк оставался долго. Однажды  волк на дороге встретил лису. 
– Пойдем, покажу на лугу красивое стадо баранов, – сказал волк лисе. – Ах, если бы удалось взять из этого стада хоть одного барана,   потроха и ножки достались бы тебе.
Очень захотелось лисе бараньих потрохов. Задумала перехитрить собаку. Пришла лиса к собаке.
– Очень тяжелая у тебя жизнь. Нет никакого отдыха, все время вперед прыгаешь – лаешь, назад прыгаешь – лаешь, – говорит лиса собаке.
– Все мои  мучения из-за этого волка. Чтобы он не утащил  барана, мне приходится лаять. Видишь, дремлет пастух,  поэтому мне приходится быть начеку, – ответила собака.
Лиса решила дать совет собаке:
 – По-моему, вам лучше с волком подружиться. Если вы признаете волка хозяином над вами, тогда он сам будет охранять вас. Вот,  например, все мои дети  на его попечении. А ты всегда лаешь и пугаешь его. Поэтому и волк хочет навредить вам, – сказала лиса собаке.
Собаке лисы совет понравился. Пошли оба к волку.
– Вот, – сказала лиса, – наша собака хочет, чтобы ты стал их повелителем. Если согласишься, сам будешь охранять чабана, собаку и стадо.
– Я – царь всех имеющихся на этом свете волков. Если я стану повелителем овец, собаки и пастуха, то они будут моими, и тогда я возьму их под свою опеку. Но только с одним условием: собака не должна больше лаять.
Собака дала слово, что не будет больше лаять
С этого дня волк и собака стали вместе  охранять стадо баранов. Но однажды собака нечаянно залаяла. Волк отругал собаку.
– Ты нарушил наше условие! Тебе нельзя доверять! – сказал волк.
На следующий день, пустив стадо пастись в незаметное для людей место, понадеявшись на собаку, пастух задремал. Волк не  спал. Волк напал на собаку и схватил за шею. 
– Вчера ты нарушил наш договор. Сегодня  я тоже нарушу, - сказал волк. 
После того как убил собаку, волк, не оставив ни единого  барана, уничтожил все стадо. Когда проснулся, пастух увидел, что бывает, если доверять врагу.


Вор из Арчиба
В прежние времена в Арчибе жил один известный вор. У него был единственный сын. С малых лет отец учил сына воровать. Мало того, что они воровали в Арчибе, отец и сын время от времени ездили еще в Кумух.   Сокровища Кумухского хана отец и сын так умело воровали, что не успевали заметить. Для них не было никаких помех. Что только ни делал Кумухский хан: и  капкан ставил,  и сторожил. Ни разу не удалось поймать отца и сына. 
Хан собрал мудрых людей, посоветовались, какую хитрость придумать, чтобы помать воров. Один из них  посоветовал хранить сокровища  в другом месте, засыпать яму, где хранятся сокровища, навозом. 
И вот, пришли отец и сын на свою привычную работу. – Ты здесь сиди, я  спущусь [в яму] за сокровищами, - сказал отец. Как только отец прыгнул в яму, тут же увяз в навозе.  Отец понял, что он не сможет выбраться из ямы.
 – Ах, как жаль, что нет силы, которая была в молодости, - сказал и заплакал. Крикнул сыну: 
- Ох, сынок мой, единственный, дорогой,  сомневаюсь, что я выберусь отсюда. Ты прости меня, я тебя научил плохому ремеслу. Сколько раз ты и я богатства хана без всякой помехи воровали. На этот раз нам не повезло. Хиторому Кумухскому хану удалось поймать  отца твоего. Чем мне завтра отрубят перед народом голову, лучше выполни мою просьбу: как бы тебе трудно ни было, здесь же отруби мне голову. 
Со слезами на глазах сын сделал так, как сказал отец. И вот, утром нукеры хана нашли в яме увязшия в навозе труп человека с отрезанной головой. 
 – Сколько же он издевался надо мной; узнайте, кто воровал мои сокровища, - сказал хан. 
Решили положить труп на широкой дороге, по которой люди из разных сел стекаются на базар. Не может быть, чтобы не заплакали родственники,  если узнают убитого. 
Узнавший о коварстве хана, сын рассказал  обо всем матери. Сказал, что на дороге покинутый   труп отца лежит, если ты его увидишь, я знаю, что ты будешь плакать. Но, сказал, когда утром со всеми людьми ты  будешь идти на базар, увидев труп, сделай вид, что соскользнулась и упала. Если тебя поймают нукеры хана, скажи,  что  от  ушиба  ноги заплакала. 
На следующиий день мать поступила так, как сказал сын. Когда   увидела заклеванный птицами, покинутый на дороге труп мужа с отрезанной головой, не смогла сдержать слез, соскользнулась и упала. Тут же кумухцы схватили ее. Ой, моя нога, - сказала женщина и заплакала. 
Что вам от меня нужно, как теперь я пойду на базар, что я скажу мужу, - сказала женщина, стала кричать и плакать. Арчинцы, которые вместе с ней отправлялись  на базар, поругав,  прогнали нукеров.  
Спать не мог сын, не отомстив за отца. Думал днем и ночью,  как отомстить Кумухскому хану за гибель отца. Арчинец решил украсть из ханского табуна самого дорогого коня. Отправился в горы, украл коня, зарезал его, а шкуру коня бросил во двор хана. И вот, разозлился хан на своих нукеров и сказал, что они  из-за мяса зарезали его коня. 
Нукеры одну бедную, жалкую женщину отправили, чтобы она ходила по селам и со слезами на глазах якобы для исцеления больного ребенка просила  у людей конину. Так хотели узнать того, кто  украл и зарезал коня.  Прибыла эта жнщина-«попрошайка» в рваной старой одежде в Арчиб.  Входила в каждый дом,  выпрашивая «для больного ребенка» маленький кусок  конины.  В самом конце зашла в дом вора. Жена вора была сердобольной женщиной.  Она дала кусок конины «попрошайке». В момент, когда «попршайка» выходила  со двора дома на улицу, вернулся вор. Вор понял все. 
 –  Этим маленьким куском  конины ребенка не  лечат, пойдем, я дам тебе достаточно мяса, - сказал.  Он забрал ее и в одном отдаленном месте, куда  ни ступала нога человека, задушив, убил ее. 
Всем стало известно, что Кумухский хан не может поймать вора. В один прекрасный день Кумухский хан получил от другого хана других сел письмо и подарки. С этим ханом у Кумухского хана была вражда. Содержание же письма было таким: 
- Ты, хан всех кумухских владений, если не можешь поймать вора и на своих землях навести порядок, то тебе нужно уйти с трона хана и стать слугой. 
В подарок же Кумухскому хану, унижая его,  отправили старую рваную одежду. 
Не зная, что делать, много думал Кумухский хан, он был сильно задет издевательским письмом и подарками. Везде по селам отправил вести.   Хан сообщал: «Того вора,  который  сможет украсть у соседнего хана что-либо, я не только не накажу, но еще отдам ему половину богатства».
– Вот я, сказав, явился молодай арчннский вор. Удивился хан молодости этого вора. 
– Такой, как ты, что сможеть сделать, сказал,  с моим врагом ханом.
 – Самого хана я украду, - сказал вор,-  если ты хочешь. 
 – Иди тогда, - сказал Кумухский хан и отпрвил его. 
Вор сшил себе из козлиной шкуры одежду, повесил колокольчики вокруг, ночью, когда люди спали, вошел в комнату, где спал хан,  звеня колокольчиками.  Ну, давай торопись, хан, сказал, к тебе явился Израил (=ангел смерти), чтобы забрать твою душу, ложись в этот сундук, сказал, если откажешься, упадешь в огонь ада. 
Хан сильно испугался и прыгнул в сундук.  Накинув на плечо сундук, арчинский вор явился к Кумухскому хану. Как только хан открыл крышку сундука, из  него в нижнем белье выпрыгнул мужчина.
 – Вот твой враг, - сказал арчинец, указав пальцем на хана. 
Взяв у хана достаточно богатства,  арчинский вор вернулся домой. 

  
О том, как судили арчинские дети
Был ли, не  был один бедный человек. У него  из пропитания ничего не оставалось. Оставив жену, отправился он работать. Отправившись, он остановился в  каком-то городе и стал работать  на одного хозяина. 
У него здесь прошел один год. Потом он сказал хозяину, что у него есть семья, есть жена, что он хочет поехать домой 
- Дай мне немного денег, если можешь, - сказал хозяину.  Тогда хозяин дал ему величиной в куриное  яйцо  дорогую вещь из жемчуга-яхонта.  
Взяв ее, он пошел на базар.  На базаре он встретил одного человека из своего села. Тогда он эту дорогую вещь с этим мужчиной отправил жене. Этот односельчанин, оставив себе эту доверенную ему вещь, нанял двух свидетелей, отдав им по десять рублей,  думая, что они еще пригодятся.     
Ну, через два-три месяца приехал этот [бедный] мужчина в село. Он нашел тот же разрушенный дом, такой же бедной оставалась и жена. 
- Ну, почему ты не построила дома, я же тебе отправил достаточно золота? - спросил. 
- Что ты говоришь, не получила золота я, –  сказала жена. 
  Тогда он отправился к тому мужчине. – Ты почему то, что я тебе доверил, не отдал жене? – спросил. 
- Валах (=ей богу) отдал я, - сказал. Вот два свидетеля тоже присутствовали при этом, спроси у них, - сказал. 
Вернувшись, он избил жену. – Куда бросила, что ты сделала с этой вещью? - спросил.
- Ой, пощади меня, нет ее у меня, не дал мне, - сказала жена. 
Она много клялась, плакала, и муж понял, что ей тот мужчина ничего не дал.
Потом он написал жалобу и подал в суд. Состоялся суд, на суде выиграл богатый, проиграл бедный. Потом он  снова еще дальше, в Анжи (=Махачкалу),  отправил жалобу. И там богатый выиграл на суде. Тогда он отправил жалобу в Москву. Пригласили их на суд. И там тоже не выиграл этот бедный, так как  у него не было свидетелей. Потом он вернулся в село. 
В школе находились дети, они, оказывается, выбрав своего судью, назначив своих милиционеров, организовали  небольшую контору. Этого мужчину они спросили,  куда он ездил. 
– Да, уйдите (=оставьте) вы, я так-то и так-то ездил, ничего не смог сделать, поэтому вернулся, - сказал. 
 –  Где же  остальные? - спросили.
 – Они тоже возвращаются за нами. 
–  Оставайся здесь, пока они не приедут, - сказали дети.  
И вот, приехали они, попившие, поевшие,  умирая от гордости. Они встретили на дороге детей. Поругали  их, уйдите прочь, - сказали. А дети, избивая их прутьями, привели к своему главе-начальнику. Спросили у них обо всем. Начальник приказал одного свидетеля отправить в поле, другого – в сторону реки. 
- Ну, -  спросил он богатого человека, - что ты сделал с отправленной с тобой вещью?  
 – Валлах, такая-то вещь была величиной в куриное яйцо, - сказал.
- Какого цвета была? – спросил судья.  – Белого цвета была, - ответил мужчина. 
- Из этой грязи вылепи такую же вещь, такой же величины, что тебе дали,  - сказал судья. 
 Мужчина вылепил  напоминающий ту вещь  комок. Потом, когда  вылепили эту вещь, начальник  сказал: «Я сейчас попрошу привести свидетелей, ты ничего не говори. Если глазами или руками дашь  понять (=сделаешь намек), я тебе глаза выколю». 
Пригласил  судья одного свидетеля. 
  – Ну, что ты видел? – спросил судья.
 – Валлах, я видел, как его жене этот мужчина давал такую вещь. 
 – Какой величины была? – спросил судья. 
 – Величиной в голубиное яйцо была, - ответил свидетель. 
 – Какого цвета была? – спросил [судья]. 
– Желтого цвета была, - ответил. 
          – Вылепи из этой глины такую же вещь, - сказал сдья.  
         Вылепил  он. Написав, все, что сказал свидетель, судья попросили его сделать свою подпись. 
Потом привели другого свидетеля. И его спросили, что он видел. 
 – Валлахх, я видел, как жене этого человека давали такую-то вещь.
 – Какого размера была? – спросил судья. 
– Величиной в гусиное яйцо, - ответил. 
– Какого цвета была? - спросил судья. 
– Красного цвета была, - ответил. 
Потом его тоже заставили подписать то, что он сказал на суде. 
После  же избили этих свидетелей так, чтобы не могли ходить. – Если еще раз придете говорить такие вещи, отрубим вам головы, - сказали на суде. 
Потом и этого богатого мужчину  избили милиционеры. Пощадите меня, я отдам, - сказал он. 
–  Достань  немедленно, - сказал судья.  
Вытащив из-за пазухи, этот мужчина  тут же отдал  оставленную себе драгоценность. 
- Это твоя вещь? – спросил начальник  бедного. – Да, -  ответил он.  
– Тогда  бери ее и ступай, - сказал начальник-судья. 
 Пошли слухи о том, что арчинские дети организовали суд, который не смогли организовать в Цурибе, Анжи (= в Махачкале) и в Москве.  Царь сказал, чтобы этих детей   немедленно  привези к нему.  Повели этих детей к царю. Царь спросил, вы ли те дети, которые судили в тот день.  Кто был судьей?- спросил. 
Дети рассказали о том, как все было. Затем этих детей, одарив многими вещами (= подарками), отправили домой. Потом царь сказал судье, что ему нельзя быть царем и что ему надо занять его место. Судья же сказал царю, что у  него тоже могут [в дальнейшем] быть ошибки,  и попросил ослепить его. Ослепили его, начал он царствовать справедливо. 
В  это  время ходил по земле пророк Иса. Дошел до него слух, что в таком-то месте есть человек, царствующи очень справедливо. 
– Валлах, схожу я к нему, - решил он. 
На окраине города одна женщина доила корову. Он [пророк Иса] ехал на муле, и теленок той коровы побежал за мулом. Женщина закричала: «Куда  ты  уводишь моего теленка»? - сказала. 
– Что ты говоришь, это теленок моего мула, - сказал он [пророк Иса]. Тут собрался народ. Произошла ссора. Люди сказали:  «Подгоните этого теленка к корове.  Если теленок рядом с коровой   не останется,  то это теленок мула, а не коровы».  Теленок снова пошел за мулом. 
«Я это так не оставлю, я к царю с жалобой пойду», - сказала   женщина. «Пойдем, - сказал он, - я тоже отправлюсь с тобой».   
Отсюда они отправились к царю. Получив разрешение, зашли внутрь.
 – Ну, что вам нужно, чего вы хотите»? - спросил царь. Они рассказали обо всем. Царь стал мучительно думать. 
– Вах, царь, ваше величество, стоит ли из-за теленка так сильно думать»? – спросил [пророк]. Нельзя ли нас отпустить домой   побыстрее»?
- Валлах, я не думаю о теленке, у меня, кроме этого, много забот, -  ответил царь. 
-  Какая же у Вас, царь, бывает забота такая большая? – спросил [пророк]. 
- Валлах, - сказал, - рыбы из реки вышли, на суше траву поедают, скоро травы не  останется, - сказал.
 – Вах, разве такое бывает? – спросил царя пророк.  – Разве рыбы на суше траву едят? Рыбы, которые всегда бывают в воде, могут ли находиться на суше?
 – Если твой мул может родить теленка, почему же рыбы не могут выйти на сушу? Отдай этой женщине теленка, ведь мул не рожает теленка, - сказал царь.  – Мул не телится. 
Когда  пророк Иса убедился в справедливости царя, он прочитал молитву и провел рукой по глазам царя. И он оставил там этого царя, вернув ему зрение.

 
Близнецы
Был один мужчина, и была одна женщина. У них было два сына-близнеца, одного звали Хасан, другого Хусен. Отец был мастер по дереву. Мать работала у кого-то. 
Однажды они оставили детей дома. Собрав стружки, они их сожгли дома. Сгорел дом, и они остались без дома на улице.  Этот мужчина  спросил своего брата, что им делать. 
Брат сказал, чтобы они  переселились к ним. Его (=брата) жена тоже сказала, чтобы они стали жить у них.  Но не захотела  женщина, у которой сгорел дом, жить у свояченицы. Мы к вам не придем, сегодня ночью будем сидеть под деревом, - сказали. И не пошли они к ним в  ту ночь. Они уложили двоих детей под деревом и остались там. 
Утром встали они и пошли;  шли, шли и дошли до гор. Повстречались им отары овец и чабаны. А эта женщина была такая красивая, что, как в народе говорят, выпитая вода была в ней видна. Тут чабаны сказали друг другу: «Тому, кто сможет привести эту женщину, дадим отару в двести овец». Один из них сказал, что он пойдет [за женщиной]. 
Пошел он к мужу и сказал: «Там внизу находится женщина, которая   не может родить, мы стесняемся ей помочь, не  пустишь ли ты жену к ней»? Жена посмотрела на мужа, муж посмотрел на жену.
 – Что делать, пойти ли к ней? – спросила жена.
 – Пойди, - сказал муж, - только быстрее возвращайся. Посадив женщину на арбу, тот мужчина уехал.
Ждал, ждал муж, но не вернулась жена. Утром встал он и пошел, держа за руки своих детей. В тот день река поднялась и случилось большое наводнение. Отец взял того, которого звали Хасан, и перешел реку, а того, которого звали Хусен,  оставил на этой стороне. Тут его нашли разбойники и забрали с собой.  Когда отец переходил реку обратно, того мальчика утащил волк. А разбойники же пошли вниз по реке. Мальчик выпал у них из рук и упал в реку. Его  из реки достал мельник. Когда  мальчик вырос, пошел в армию.
Случилось так, что умер царь. Когда царь умер, было сказано: «В кого птица бросит яблоко, того царем сделаем».  Как-то однажды этот парень сидел на крыше мельницы. Птица бросила в него яблоко. Тогда   одни сказали, что его надо убить, другие сказали, что надо оставить, а третьи сказали: «Да  коому нужен такой нищий?». 
На следующий день птица снова бросила яблоко, и то же сказали люди. Когда птица в третий раз бросила яблоко, этого мальчика  сделали царем. 
Однажды пошел он искать свою мать. Пошел он туда, где были отары овец. Встретился ему  молодой парень. Не зная, что это его брат, он спросил, как его зовут. 
–  Хасан, - сказал тот. – А тебя как зовут, - спросил.
 – Хусен, - ответил [второй]. 
–А-а-а, - вспомнил Хасан, -  не тебя ли снесло рекой? 
 – Интересно, где наши родители. Стояли они здесь, разговаривая так. 
Рядом с отарой находилась их мать, и она услышала их разговор. Тогда она сказала, чтобы  Хасан и Хусен подошли к ней. Подошли они,  женщина  сказала, что она их мать. 
Оказывается, чабаны, что бы ни делали,  не смогли покорить эту женщину. Так как чабаны  пошли на собрание, она здесь следила за отарой. Когда же они вернулись, то застали ее с этими парнями. 
Ставший царем сын  вернулся домой, а те, брат и мать, шли за ним. 
И вот, тот чабан пошел к царю жаловаться на эту женщину, не зная, что царь – ее сын: «Такая-то женщина, была оставлена у нас, а теперь мы ее застали с молодыми мужчинами». 
Тоже Привели остальных четырех чабанов, и эту женщину привели нукеры. Попросили ее рассказать, что с ней случилось. «Был у меня любимый муж, в таком-то месте так-то и так-то меня похитили. Ни зимой, ни летом не оставляли меня в покое, заставляли носить на спине овечьи шкуры, мучили меня», - сказала женщина.
Тех чабанов на три дня бросили в темную яму, заставляли их выполнять всякую грязную работу, держали в нукерах (=слугах). А мать и дети жили хорошо, весело.  Вскоре нашелся и отец. Сын передал отцу царство до его [отца] смерти.