

 Медвежье ухо (авар.)

Жил некогда пачах, и была у него дочь, прославившаяся своей красотой. Каждый божий день дочь пачаха вместе с подругами и служанками выходила погулять в отцовский сад. Там они, поев разные фрукты, поигравшись, повеселившись вдоволь, к вечеру возвращались во дворец.
Однажды, когда они так же веселились, откуда ни возьмись, выскочил на девушек медведь, взвалил дочь пачаха на спину и убежал, подружки и служанки с криком как перепуганные куропатки бросились в кусты.
Медведь с похищенной девушкой поселился в одной проклятой пещере. Так прошло немало времени, и там у дочери пачаха родился сын с человеческим лицом, но с медвежьими ушами. Он быстро рос, день пройдет для него – что месяц, месяц – что год, стал он большим и сильным.
Однажды, когда медведь ушел на охоту, и остались они вдвоем, сын спросил у матери:
– Как попали мы с тобой в эту скалистую пещеру? Как ты сюда пришла? Как я родился?
И мать поведала ему обо всем, что произошло с ней. Она только закончила она свой рассказ, как послышались шаги медведя, возвращавшегося в пещеру. Медвежье Ухо тут же оторвал от скалы большой кусок, швырнул в него и попал прямо в голову. Медведь покатился в ущелье, и его разорвало пополам.
Медвежье Ухо говорит матери:
– Теперь ты возвращайся к своему отцу, а я, родившийся от медведя, не пойду, зачем я ему? Наверно, найдется где-нибудь уголок и для меня.
Дочь пачаха направилась в дом своего отца, а Медвежье Ухо пошел в другую сторону. Долго ли он шел, недолго ли, днем шел, ночью шел, и дошел до большого города.
– Кому нужен работник? – громко кричал Медвежье Ухо, бродя по городу.
Прослышал пачах, что в городе появился человек с медвежьими ушами.
– Приведите его сюда, хочу посмотреть на человека с медвежьими ушами, – приказал пачах.
Привели Медвежье Ухо.
– Кто ты такой? Какое ремесло знаешь, что ты умеешь делать? – спросил у него пачах.
– Я Медвежье Ухо. И ремесло мое, и способности, и силу мою узнает тот, кто возьмет меня в работники, – ответил он.
– Останься со мной. Я буду тебя содержать, – сказал пачах.
– Очень хорошо, я останусь. Лучшего места мне не найти, лучшего работника тебе не найти, сам в этом убедишься, – согласился Медвежье Ухо.
Однажды пачах собрался послать в лес за дровами сто человек.
– Когда имеешь такого работника, как я, зачем посылать за дровами столько народу? – спросил пачаха Медвежье Ухо.
– Мне не нужно мало дров. Мне нужно много, одному тебе не по силам столько собрать, – ответил пачах.
– Дай мне еду на сто работников и столько же веревок. Если не привезу столько дров, сколько тебе нужно, то сабля – твоя, шея – моя1, – сказал Медвежье Ухо.
Медвежье Ухо съел еду, приготовленную для ста человек, взял веревки и пошел в лес за дровами. Он обвязал веревками каждое дерево, потянул – и вырвал с корнями сто деревьев. Потом их поволок и пришел в город, по дороге одному стену сломал, другому окно вырвал.
– Пачах, отворяй ворота шире, я вернулся из лесу, – закричал Медвежье Ухо.
Вышел пачах, посмотрел вокруг– из-за горы деревьев не видать света. Пачах испугался и подумал, что это не Медвежье Ухо, а настоящее медвежье бедствие. И он решил погубить Медвежье Ухо, отправить туда, откуда нет обратной дороги.
– Вон за этой горой живет харт, давно уже она должна мне один кали бобов. Ступай, взыщи с нее мой долг, – отправил пачах Медвежье Ухо к харт.
Пошел Медвежье Ухо на гумно и застал харт, молотящую зерно.
– Почему ты не возвращаешь нашему пачаху долг? Сейчас же отдай то [бобы], что ты должна, иначе я мигом тебя притащу к нему, – закричал Медвежье Ухо.
– Подожди немного, я вынесу тебе из дома свежие чистые бобы, – сказала харт и вошла в дом, а Медвежье Ухо сел на краю гумна.
– Войди, возьми долг, – позвала харт.
Медвежье Ухо вошел.
– Бобы в этом сундуке, сам возьми оттуда, – сказала харт, показывая на сундук величиной с дом.
Медвежье Ухо поднял крышку, запустил руку в сундук и видит – там пусто. А харт тем временем схватила его сзади за ноги и пыталась запихнуть в сундук. Но Медвежье Ухо вывернулся, схватил ее за шею и впихнул в сундук.
– Выпусти меня, дам тебе все, что хочешь, – взмолилась харт.
– Клянусь Аллахом не пущу, зачем тебе было затевать со мной ссору? – сказал Медвежье Ухо, закинул сундук за спину и пошел к пачаху.
– Получил долг? – спрашивает пачах.
– Она отказалась отдать долг, – сказал Медвежье Ухо, бросив сундук перед ханом, – вместо долга пришлось притащить ее саму, теперь делай с нею все, что хочешь.
Пачах испугался, задрожал от страха, заметался в разные стороны, не находя себе места.
– Не нужны мне ни бобы, ни харт, ради Бечеда, родившего тебя, отнеси ее туда, где она была, – умолял пачах Медвежье Ухо.
Он отнес сундук обратно, толкнул ногой харт в спину и говорит:
– Больше не попадайся мне на глаза!
И вновь пачах был очень озабочен:
– Как быть теперь? Когда-нибудь черные дни придут на мою голову из-за этого человека, – говорил пачах сам себе.
– За той горой, что мы видим, в лесу живет аждаха, он должен мне быка, сходи к нему и забери долг, – спустя некоторое время отправил он Медвежье Ухо. Пошел Медвежье Ухо и пришел к аждахе.
– И долго ты будешь обманывать нашего пачаха, отдай, негодный, ему быка! – сказал ему Медвежье Ухо.
У аждахи от возмущения в глазах вспыхнул огонь, и он бросился на него. Медвежье Ухо схватил его за уши, будто котенка, и поволок прямо к пачаху. Тот от испуга побледнел, в лице не осталось ни кровинки, и крикнул Медвежьему Уху:
– Ради Аллаха, не надо мне ни быка, ничего не нужно, убери прочь от меня в свое жилище этого проклятого!
– Да в аду гореть и тебе и ему. Сколько еще доставлять мне на свои места харт и аждаху? – проворчал Медвежье Ухо, отпустив аждаху.
Аждаха как листок, унесенный ветром, умчался в свое жилище. По дороге он встретил табун лошадей пачаха и проглотил его как одну хинкалину.
Пачах теперь и вовсе впал в отчаяние, у него спина согнулась от горя2, не зная, что делать, что сказать, как быть с Медвежьим Ухом. Спустя много времени, после долгих размышлений, пачах, указывая на тощую кобылу говорит Медвежьему Уху:
– Отведи эту плешивую кобылу на гору, откорми так, чтобы она стала круглой и гладкой, как куриное яйцо, иначе не возвращайся.
Медвежье Ухо повел кобылу в горы, и за ним, собрав со страны все пешее и конное, двинулось войско пачаха. Окружив Медвежье Ухо со всех сторон, осыпали богатыря тучами каленных стрел.
– Я пасу здесь кобылу пачаха, оставьте меня в покое, – кричал Медвежье Ухо.
Не оставили они Медвежье Ухо, искололи его выпущенными стрелами, подобно укусам блох.
– Берегись теперь, посмотрим, куда уйдешь, – закричал пачах, выглядывая из-за спины воинов.
– А, и ты здесь? – воскликнув, Медвежье Ухо разорвал кобылу пачаха на четыре части, швырнул со всей силы одну кобылью ногу в войско – тысячи воинов убил. Бросил вторую ногу – еще две тысячи воинов уложил. Так, не останавливаясь, он крушил войско пачаха, и тот не оглядываясь, убежал, оставив вселенную [бросив все на свете].
После этого подвига Медвежье Ухо отправился в дорогу, долго ли шел, коротко ли, и однажды повстречал богатыря, который нес на плечах по две огромные чинары, вырванные с корнями.
– Кто ты, приятель, с такой силой? – спросил его Медвежье Ухо.
– Какая у меня сила, вот, говорят, у Медвежьего Уха, который приволок пачаху харт, настоящая сила! – ответил Деревонесущий.
– Я и есть он, – сказал Медвежье Ухо.
– Тогда я с тобой, я твой товарищ! – воскликнул Деревонесущий.
Долго ли шли, коротко ли шли двое друзей и вдруг увидели –человека сидящего на дороге и с легкостью вращающего на коленях огромный жернов.
– Кто ты такой, богатырь? – спросили его друзья.
– Разве я богатырь? Вот Медвежье Ухо богатырь, который как котенка привел к хану аждаху, – ответил Жерновавращающий [мельник].
– Это я, – говорит Медвежье Ухо.
– Тогда я товарищ тебе, – сказал Жернововращающий.
Трое друзей пошли вместе. После долгих скитаний они нашли в лесу удобное место, где было много дичи, там и остались жить. Они охотились в лесу, тем и кормились.
Однажды Медвежье Ухо и Жернововращающий пошли на охоту. Деревонесущий варил на костре в огромном котле мясо. Он прислушался, услышал чей-то шепот, смотрит – верхом на хромом зайце, «рек-щинк, рек-щинк»3, – приговаривая, едет коротышка, ростом в локоть, а борода в три локтя.
– Угости-ка меня мясом, – попросил он.
Деревонесущий дал ему мясо. 
– Дай-ка еще, – снова сказал он.
– Пусть лопнет твой живот и не видать тебе мяса, иди своей дорогой, – проговорил Деревонесущий и попытался выпроводить пришельца.
Коротышка мгновенно слез с зайца, вырвал из своей бороды один волос и крепко-накрепко связал его. Потом он съел все мясо, взобрался на зайца, «рек-щинк, рек-щинк», – приговаривая, исчез с глаз. Усталые и голодные, вернулись домой Медвежье Ухо с товарищем, они освободили Деревонесущего, и тот рассказал им о случившемся.
На следующий день дома остался Жернововращающий, а Медвежье Ухо с товарищем отправились в лес на охоту. И на этот раз также коротышка-бородач на зайце, связал Жернововращающего, съел все мясо и ускакал. На третий день Медвежье Ухо остался дома, развел огонь и начал варить мясо. Вынимая мясо из котла, он прислушался и услышал «рек-щинк, рек-щинк», – появился коротышка на зайце.
– Дай мне мяса, – попросил он.
– Не дам, чтоб ты съел голову своего отца4, – ответил Медвежье Ухо.
Тут же мигом коротышка соскочил с зайца, выдернул из бороды волос и бросился на Медвежье Ухо. Тот схватил коротышку, раздробил ствол чинары, защемил им бороду коротышки и оставил его. Когда товарищи вернулись с охоты, Медвежье Ухо повел их показать пленника, видят – нет ни деревьев, ни коротышки-бородача: вырвав чинару с корнями, он убежал.
По следу, оставленному чинарой, все трое бросились догонять коротышку. Они долго ходили по лесным чащам и наконец на второй день к полудню дошли до леса, посреди леса обнаружили глубокую яму, рядом была брошена чинара.
Жернововращающий, Деревонесущий обвязали Медвежье Ухо веревками и начали спускать в глубокую яму. Сначала он чуть не умер от холода, затем чуть не сгорел от жары, отпустил веревку и Медвежье Ухо очутился на дне ямы. Там оказался огромный дворец из золота и серебра, в одной из комнат Медвежье Ухо увидел луноликую девушку5, коротышка спал положив бороду на ее колени,.
– Кто ты такой? Беги скорее, пока мой муж не убьет тебя, когда проснется, – сказала девушка, пожалев Медвежье Ухо.
– Жизнью и смертью ведает один Бечед! – воскликнул Медвежье Ухо и схватил коротышку за бороду.
Коротышка завизжав как кошка и вцепился в богатыря. Не выпуская бороду, Медвежье Ухо так закружил его, что у него в руках осталась только борода. Сам коротышка, ударившись о стену, превратился в лепешку.
– Расскажи, красавица, откуда ты, кто твои отец, мать? – спросил Медвежье Ухо у девушки.
– К чему долгий рассказ, я дочь могущественного пачаха. А этот коротышка похитил меня из отцовского дома и держал у себя как жену, – ответила девушка.
– Теперь он умер, я подниму тебя наверх, приведу в отцовский дом, если ты не против, выйди за меня замуж, ты мне очень понравилась, – сказал Медвежье Ухо.
– Почему бы не выйти за тебя, если ты желаешь? В моем сердце не будет никого, кроме тебя, ты избавил меня от коротышки-бородача, – согласилась девушка. Медвежье Ухо собрал сокровища бородача в огромный мешок и привязал к веревке, товарищи потянули наверх, он привязывал, они тянули. Когда вытянули все, внизу остались Медвежье Ухо и девушка.
– А теперь твоя очередь, – говорит девушке Медвежье Ухо.
– Нет, лучше сперва поднимайся ты, я боюсь, что если поднимусь первой, твои товарищи оставят тебя здесь, – попросила она.
– Не оставят меня, не такие они люди, поднимайся, – сказал он.
Девушка не соглашалась, Медвежье Ухо настоял на своем. Поднимаясь вверх по веревке, она сказала:
– Как знать, если товарищи оставят тебя здесь, то я научу тебя, что делать. На рассвете сюда придут два барана, черный и белый. Если ты сядешь на белого барана, – белый вынесет тебя наверх, а если сядешь на черного барана, – черный унесет в подземное царство.
Тут же девушку подняли наверх.
– Остались еще кто-нибудь? – спросили Деревонесущий и Жернововращающий.
– Никого не осталось, тяните теперь меня! – закричал Медвежье Ухо.
Те ничего не ответили и веревка медленно сползла на дно. Медвежье Ухо понял, что его предали. Со злобой, застрявшей в горле6, Медвежье Ухо остался один. Вот и ночь прошла, наступил рассвет. И тут перед ним появились два барана – белый и черный, они наперебой предлагали сесть на них. Медвежье Ухо в спешке вместо белого сел на черного барана. Тот понес его в подземное царство. Медвежье Ухо с грохотом упал на крышу дома, осмотрелся вокруг и увидел огромный красивый город. Быстро спустившись с крыши, он вошел в дом и увидел старуху, скручивающую нитки в пряжу.
– Дай немного воды, мать, умираю от жажды, – попросил Медвежье Ухо.
– Ты что, с верхнего мира пришел, чтобы так шутить над людьми? Ни капельки воды нет у меня, как я дам ее тебе? – ответила старуха.
– Что, у вас совсем нет воды? – удивился Медвежье Ухо.
– Воды у нас сколько угодно. Но вот у источника поселился огромный девятиглавый аждаха, он только раз в году подпускает нас к воде. За это город каждый раз ему отдает красивую девушку, а потом он опять целый год не дает нам воды, – поведала старуха.
– Дай-ка мне два больших кувшина, я посмотрю, как он мне запретит набрать воды, – сказал Медвежье Ухо.
– Что ты, что ты, сын мой, не ходи на верную смерть. Пойдешь туда, оттуда не вернешься, убъет аждаха. Ведь богатыри, которых убил он, не уступали тебе в силе, – причитала старуха.
– Что ж, если суждено, то погибну, а если нет, останусь в живых, давай кувшины, – сказал Медвежье Ухо, оставил плачущую старуху и направился к источнику.
Пошел Медвежье Ухо, пришел к источнику и наполнил кувшины. Аждаха ни слова не сказал. Опорожнив кувшины, вновь пошел Медвежье Ухо к источнику, наполнил их и вернулся. Аждаха опять промолчал. Слух о смельчаке Медвежьем Ухе дошел до пачаха подземного царства. Он позвал его к себе и сказал:
– Если ты сумеешь убить аждаху, который не подпускает нас к воде, в награду получишь все, что пожелаешь, видно, что можешь убить аждаху, раз так смело ходил к нему.
– Счастье улыбнется то ли мне, то ли ему, но ты не забывай о своем обещании, – сказал Медвежье Ухо пачаху.
Он сделал два войлочных уха, прицепил их на свои уши, взял кувшины и пошел к источнику.
– Эй, сынок, – крикнул аждаха, – первый раз я пропустил тебя как гостя, второй раз, как друга. Не совестно тебе приходить сюда и в третий раз, неужели тебе не жалко своей жизни?
– Чтоб ты лишился счастья7, проклятый, – ответил Медвежье Ухо. – Это у тебя нет стыда, ты лишил людей воды, которую им дал Бечед, ты заживо глотаешь девушек, забрав их из дома отцов и матерей. Берегись, пришел твой смертный час!
Приподнялся аждаха и ударил Медвежье Ухо лапой, у храбреца слетели лишь войлочные уши. Взмахнул Медвежье Ухо алмазной саблей, взятой из дома бородача, и все девять голов аждахи скатились на землю. Он отрезал у девяти голов восемнадцать ушей, и отнес их к пачаху.
Не только в городе, но и в подземном царстве началось неслыханное торжество. Одни плакали, другие смеялись, третьи пустились в пляс. Потом люди, ослы, телята и другие животные бросились к воде, многие люди погибли в этот день в давке, утонули в воде, говорят, у некоторых животы лопнули от выпитой воды.
Тогда пачах сказал Медвежьему Уху:
– Я и моя страна в неоплатном долгу перед тобой, я не знаю, чем тебе отплатить. В этом году наступила очередь моей дочери идти к аждахе. Хочешь, женись на ней и займи мой трон, если бы я мог сделать для тебя еще больше, то сделал бы.
Медвежье Ухо говорит:
– Породниться с тобой большая честь, но я человек с верхней земли, помоги мне подняться туда. Не то, чтобы не понравилась твоя земля или твоя дочь, да продлится твоя жизнь. Я хочу жить на родной земле, это мое заветное желание.
– Не могу я выполнить эту просьбу. У нас в чинарном лесу живет старая орлица, кроме нее никакая тварь не поднимет тебя, я пошлю за ней человека. Может быть, она согласится тебе помочь подняться на верхнюю землю, – сказал пачах.
Послали человека, орлица не согласилась. Тогда к орлице пошел Медвежье Ухо. И пришел в чинаровый лес. На огромной чинаре он нашел гнездо большой орлицы, но ее не было. Подойдя поближе, он вдруг увидел, что по дереву ползет черная как сажа, трехглавая змея. Медвежье Ухо убил ее, расплющив в лепешку8, сел под деревом и стал ждать орла. Через некоторое время появилась орлица, словно царь туч, сокрушая леса, горы. Она опустилась на чинару.
– Чир-чир, чир-чир, – стали с ним разговаривать птенцы.
– Сын человеческий, ты убил моего самого страшного врага, который каждый год истреблял наше потомство. Проси чего хочешь, и любая твоя просьба будет исполнена.
– В таком случае верни меня на верхнюю землю, – попросил Медвежье Ухо.
– Забей пятьдесят буйволов, запасись водой, и я полечу, куда ты хочешь, – ответила орлица. 
Из стада пачаха зарезали пятьдесят самых больших буйволов, из их шкур сшили бурдюки и наполнили водой. Одно крыло орла загрузили мясом, а другое, водой, в середине сел Медвежье Ухо.
– Трогай теперь, дружище, – сказал Медвежье Ухо.
«Лапш», «лапш», замахала орлица крыльями. Когда орлица говорила «мясо», Медвежье Ухо давал ей мясо, когда говорила «вода» – давал воду. Они уже почти долетели до земли, как кончилось мясо.
– Мясо, – закричала орлица. Медвежье Ухо отрезал большой кусок мяса со своего бедра и положил в рот орлице. Орлица проглотила мясо, напрягла последние усилия и достигла земли.
Медвежье Ухо слез с орлицы, и орлица увидела, что он хромает.
– Почему хромаешь, друг мой? – спросила орлица.
– Так себе, болит нога, – сказал Медвежье Ухо.
– Нет, расскажи, – настояла орлица.
– Когда кончилось мясо, я отрезал от бедра кусок и дал тебе, потому и хромаю, – ответил Медвежье Ухо.
Выплюнула орлица кусок мяса, поплевала на него и приложила к ране – нога сразу зажила. Медвежье Ухо поблагодарил орлицу и стал искать то место, где его обманули товарищи. Вскоре он услышал крики и брань и увидел, что Деревонесущий и Жернововращающий как петухи дерутся между собой из-за девушки. А она сидит и твердит, что никто ей не нужен, кроме Медвежьего Уха.
– Каждому свое, – сказал Медвежье Ухо, – под его ударами один упал ничком, а другой навзничь. А Медвежье Ухо и его невеста пошли к ее отцу-пачаху, он с радостью их принял, устроили пышную свадьбу. Медвежье Ухо и сейчас восседает рядом с пачахом, и живет там в добром здравии.



Черный нарт (авар.)

У одного отца было три сына и три дочери. Вот пришел его смертный час, и он завещал сыновьям:
– После моей смерти вы должны выполнить две просьбы: пусть каждый из вас по три ночи стережет мою могилу, и кто бы ни пришел сватать ваших сестер, пусть даже это будут птицы, – не отказывайте.
Вскоре после этого завещания отец умер. Первым стеречь могилу пошел старший сын. Но боясь идти на кладбище, он просидел три ночи в чужом сеновале и вернулся домой.
– Рассказывай, что ты видел, что слышал? – спрашивали у него братья.
– Ничего не произошло, и я ничего не видел, – отвечал старший брат.
Потом пошел средний брат, но и он так же испугался и где-то отсидел три ночи.
Пошел наконец младший сторожить отцовскую могилу. Ровно в полночь видит, явился серый конь в яблоках, заржал и стал лизать могильный камень. Младший брат схватил коня за гриву и вскочил на него.
– Эй, юноша! Куда тебя забросить – вверх на седьмое небо или вниз под седьмую землю? – спросил его конь.
– Делай, как знаешь, – отвечал парень. 
Трижды взлетал конь вверх, трижды спускался вниз, но не смог сбросить юношу со спины – он сидел будто вбитый гвоздь.
– Победил ты меня. Вырви из моей гривы волос, а меня отпусти. Когда я понадоблюсь тебе, сожги этот волос, не успеет он сгореть, как я буду возле тебя, – сказал конь.
Юноша вырвал волос из гривы коня, а самого коня отпустил.
Во вторую ночь, в такую же пору явился гнедой конь, и повторилось то же, что было с первым. Младший сын отпустил его, вырвав из гривы волос. На третью ночь явился вороной конь, и его тоже юноша отпустил, вырвав из гривы волос. После этого он вернулся домой.
– Что видел? Что слыхал? – спрашивали братья.
– Ничего особенного, что вы видели, то и я видел. То, что вы слышали, то и я слышал, – отвечал он.
Вскоре пришел волк и стал просить, чтобы отдали за него замуж старшую сестру. Старшие братья не пожелали отдать ее, но младший не согласился с ними.
– Нет, так мы нарушим наказ отца, возьми ее, волк! – говорит младший брат.
Волк унес девушку. Вслед за волком прилетел ястреб просить среднюю сестру, он отдал и среднюю. За ястребом просить младшую сестру прилетел сокол, отдал и младшую.
И вот однажды братья услышали новость, разнеслась она по всей стране, что пачах западного края отдаст старшую дочь за того, чей конь перепрыгнет через башню. Оба старших брата стали готовить коней, оружие, и самим готовиться к состязанию.
– Пойду-ка и я, возьмите меня с собой, – попросил младший.
– Не такое это место, чтобы брать таких, как ты, сиди дома, – сказали ему братья.
Как только братья уехали, юноша сжег волос синего коня, – невесть откуда явился конь. На его спине была перекинута голубая одежда и голубое оружие – все необходимое для храбреца.
– Чего желаешь, юноша? – спросил конь.
– Чего желаю? Западный пачах отдаст свою дочь за того, чей конь перепрыгнет через башню, хочу, чтобы она досталась мне, – ответил юноша. 
– Садись на меня! Когда подъедем к башне, хлестни меня нагайкой, да так, чтобы с меня содрался кусок мяса величиною с ладонь, и чтобы крови с ложку вышло! И девушка будет наша, – говорит конь.
Младший брат пустился вдогонку, догнал братьев, они его и не узнали. Доехали до города западного пачаха. А там народу видимо-невидимо. И все больше были всадники. То кони одних, испугавшись, умчались прочь, то у других, бросаясь грудью на стену башни, падали на землю. Перепрыгнуть же башню не удавалось никому.
Младший брат так стегнул нагайкой своего коня, что у него оторвался кусок мяса с ладонь, крови пролилось не меньше ложки, и конь будто стрела перелетел через башню. Посадил юноша позади себя девушку и поскакал домой. Приехал домой, спрятал девушку в задней комнате, отпустил коня и стал ждать братьев. 
Через некоторое время приехали братья – кони еле плетутся, сами еле держатся в седлах и возмущаются, как будто у них из рук вырвали девушку.
– Ну и как ваши дела? – спросил младший брат.
– Как им быть? Девушку увез всадник на синем коне, чтоб свет померк для него! Если бы не он, девушка была бы наша, – отвечали братья.
Спустя некоторое время опять распространился слух, что за того, чей конь перепрыгнет через башню, западный пачах выдаст среднюю дочь. 
Снова собрались старшие братья в путь.
– Хоть в этот раз возьмите меня, – попросил младший брат.
Братья и слушать не стали.
Но только они уехали, как младший брат сжег волосок гнедого коня, и в ту же минуту он оказался перед ним. На спине его лежала красная одежда и красное оружие – все необходимое для него.
– Чего желаешь, юноша? – спросил конь.
– Чего желаю? Западный пачах отдаст среднюю дочь за того, чей конь перепрыгнет через башню, хочу, чтобы она досталась мне.
Гнедой конь ответил так же, как синий. Младший брат сел на коня, догнал братьев, а они его опять не узнали. 
Подъезжая к башне, он так стегнул нагайкой своего коня, что сорвал кусок мяса с ладонь, пролил крови с ложку. Конь будто брошенный камешек перелетел через башню. Забрав девушку, поскакал юноша домой, запер ее вместе с сестрой, отпустил коня и стал ждать братьев.
Спустя некоторое время приехали братья. Лошади были уставшие, как и они, и сами были очень расстроены.
– Ну и как? – спросил младший брат.
– Всадник на гнедом коне увез девушку, чтобы в его глазах свет померк, – сказали они.
И в третий раз распространился хабар, что западный пачах отдаст младшую дочь тому, чей конь перепрыгнет через башню. Старшие братья снова стали готовиться в дорогу.
– Хоть на этот раз возьмите меня, – стал просить младший брат.
Старшие братья опять и слушать его не захотели.
Но как только старшие братья уехали, он зажег волос вороного коня, и тот вмиг явился, привез черную одежду и черное оружие – все необходимое для всадника.
– Чего желаешь, юноша? – спросил конь.
– Чего желаю? Западный пачах выдаст свою младшую дочь за того, чей конь перепрыгнет через башню, хочу, чтобы она досталась мне, – ответил он.
И вороной конь ответил так же, как и синий и гнедой.
Юноша сел на коня, догнал братьев, узнал их, но они его опять не узнали. подъезжая к башне, он стегнул коня нагайкой, – конь словно птица, перелетел через башню. Забрал юноша девушку, поскакал домой, устроил ее с сестрами, отпустил коня и стал ждать братьев.
Вот едут братья, оба в пыли и в грязи с головы до ног, страшно разгневанные, и кони едва ноги передвигают.
– Как дела? – спросил младший.
– Увез девушку всадник на вороном коне, чтобы он шею себе сломал, когда будет подъезжать к дому, – сказали они.
– И на синем коне был я, и на гнедом коне был я, и на вороном был я. Не верите, посмотрите сами, – сказал младший брат.
Сказав так, он привел трех девушек и показал их братьям. При виде девушек братья остолбенели, и, растерянно глядя друг на друга, потеряли дар речи. Старшую сестру он отдал старшему брату, среднюю – среднему, младшую оставил себе.
С тех пор братья возненавидели младшего брата и стали думать, как бы отправить его на тот свет. С этими мыслями они пошли на охоту и взяли с собой младшего брата, помышляя убить его при удобном случае. Охотились до заката, потом наугад пустили стрелы, говоря, что где они упадут там и будут ночевать. Пошли за стрелами, стрела младшего вонзилась в камень, а справа и слева оказались стрелы старших братьев. 
Младший брат вытянул свою стрелу, и камень опрокинулся в его сторону. Смотрит – под камнем яма и лестница. Все трое спустились вниз, а там – комнаты, полные жемчуга и яхонта, и всего самого дорогого и ценного, что есть на свете. И стол накрыт, и рога, полные вина. Наелись, напились старшие братья, опьянели и повалились на пол. А младший брат выпил только один рог, съел немного хлеба, и думает про себя: «Есть дом, значит есть и хозяин, есть угощение, значит есть и едок, есть рог, значит есть и кому его выпить. Нужно быть начеку».
Он поднялся наверх и сидит у входа. Ни шороха, ни шелеста, даже вода спит1. От усталости младший брат задремал было, как вдруг послышался шум. У него сразу пропал сон, посмотрел он и видит – прямо на него, извергает из глаз пламя, идет девятиглавый аждаха, и сам шипит. Подошел к нему.
– Существа, что под небесами летают, с себя перья срывают и бросают мне. Твари, что по земле ползают, трижды бьют челом мне. А вы, видно, храбрецы, раз осмелились пустить коней на мои луга, да еще есть за моим столом и пить из моего рога, – сказав так, аждаха бросился на него.
Юноша вышел вперед и они схватились друг с другом; приподняв юношу, аждаха ударил его об землю – юноша ушел в землю по самое колено. Приподнявшись с трудом, юноша ударил аждаху, и тот ушел в землю до половины. Но, извернувшись, аждаха ударил юношу – и тот ушел в землю по самый пояс. С трудом поднявшись, снова ударил юноша аждаху – только головы его остались торчать из земли, аждаха больше не мог подняться.
– Не зарубить ли тебя теперь? – спросил юноша, подняв меч.
– Храбрец не дразнит врага, убивай, – отвечал аждаха.
Отрубил он у аждахи все девять голов. С девяти голов срезал восемнадцать ушей, положил их в карман, лег возле братьев и заснул.
Утром, когда все встали, он ничего не сказал братьям про аждаху. Они вновь стали охотиться, а на закате снова пустили стрелы. Пошли посмотреть – стрела младшего брата вонзилась в куст, а по обе стороны от него упали стрелы старших братьев. Потянул младший брат свою стрелу – вырвал ее вместе с кустом. Из-под куста возник старик с белоснежной бородой, с мешком из козлиной шкуры в руках. Старик протянул мешок и говорит:
– Если можете наполнить его ложью, небылицами, то будете моими гостями. Если нет – возвращайтесь, откуда пришли.
Старший брат взял мешок, лгал, рассказывая небылицы, и отдал старику.
– Не наполнил! – сказал старик.
Средний брат взял мешок, лгал, рассказывая всякие небылицы, и отдал старику.
– Не наполнил! – сказал старик.
Младший брат взял мешок и, отойдя немного в сторону, бросил в него уши аждахи и отдал старику.
– Теперь мешок наполнился, сойдите вниз, будьте моими гостями, будьте моими сыновьями, – говорит старик.
Старик пошел вниз, следом за ним пошли и братья. А там были убранства, необыкновенно богатые. Сидит там и девушка, подобная утренней звезде, такая, что и мертвый загорелся бы любовью к ней. Поставила она перед братьями самые вкусные на свете яства и напитки. Когда кончили есть и пить, старик сказал:
– Вот уже семь лет, как из-за моей дочери возник спор между аждахой и Черным нартом2. Черный нарт требует ее себе, аждаха – себе. А я боюсь и того и другого и не могу отдать ее ни за того, ни за другого. 
Старик сказал младшему брату: 
– Ты убил аждаху. Возьми мою дочь в жены, с таким зятем, как ты, Черный нарт мне не страшен.
В эту же минуту из угла появился мулла, а из двери – будун, они совершили брачный обряд, ударили в медный барабан, заиграли в кожаную зурну3, пыль столбом поднялась, пышным стало брачное пиршество. На другой день нагрузили приданым сто повозок, и старик отправил молодых в дорогу.
– Берегитесь, – сказал старик зятю, – нигде не останавливайтесь и с коней не слезайте пока не доедете до дому, не то Черный нарт наделает вам бед.
Поехали три брата, взяв с собой девушку и повозки с приданым и сокровищами. Ехали они целый день, ехали всю ночь, ехали и другой день. В полдень старшие братья сказали, что хотят остановиться, отдохнуть, а младший напомнил, что им нельзя останавливаться. Но старшие братья настояли на своем, они улеглись и заснули. Положив голову девушке на колени, прилег и младший. Он дал ей шило и говорит:
– Если я засну, смотри, как увидишь издали царя туч, воткни шило мне прямо в ухо и не бойся, со мною ничего не случится.
Был уже полдень, а девушка смотрела на него. Оглядевшись вокруг, она увидела, что приближается царь туч. Она хотела уколоть шилом мужа, но не смогла, побоялась, а царь туч совсем приближается. Попыталась уколоть мужа снова, но опять не смогла. Девушка глядя на него заплакала, а царь туч уже накрыл ее. Ее слеза упала юноше на щеку, и он проснулся, смотрит – девушки нет. То ли на небо она улетела, то ли сквозь землю провалилась, но только видит он, как царь туч удаляется. Он поднял на ноги братьев и говорит им:
– Пока я спал, Черный нарт в облике царя туч похитил мою жену. Теперь я должен или найти ее, или погибнуть. Вы со всем этим добром поезжайте домой, а я пойду за женой.
Братья двинулись вперед, а он вернулся к тестю и все ему рассказал. Выслушав его, старик говорит:
– Клянусь Аллахом, сын мой, я только знаю, что есть на свете Черный нарт, но мне неведомо, где он обитает и как его найти. Теперь тебе остается надеяться только на твою удаль и удачу, но даже если ты и найдешь свою жену, она тебе не достанется. Послушался бы моего совета, и беды бы не случилось.
Младший брат отправился в путь, днем он шел, ночью шел, долго шел, не долго шел, наконец добрался до башен, низ которых был известковый, а верх хрустальный, вокруг – железный забор и стальные колья, а на каждом колу по человеческой голове. Привязав во дворе коня, он вошел в башню и видит там свою старшую сестру. Бросились они друг к другу, обнялись, разговорились, и сестра ему говорит:
– Не волк просил меня замуж, – нарт это был, он только принял облик волка, чтобы сватать меня, скоро он вернется с охоты, ты пока спрячься, а я испытаю его. Как знать, всякое может случиться – и дурное и доброе.
Только старшая сестра спрятала брата, как пришел нарт. 
– Как бы ты поступил, если бы к нам случайно пришли мои братья? – спрашивает она его.
– Старших я бы надел на вертел, а младшему старался бы услужить, чем только мог, – отвечал нарт.
– Вот он, – говорит жена, – и привела своего брата. 
Нарт и младший брат обнялись, после чего юноша спросил, где живет Черный нарт.
– Знаю только, что есть такой, но не знаю, где именно он живет, – отвечает нарт.
Потом он сказал:
– За тем хребтом живет мой младший брат, ступай к нему, он должен знать, он умнее меня, много стран видел.
Пошел юноша и видит такие же башни. Вошел, а там средняя сестра. Обрадовались они встрече, обнялись, разговорились, и сестра ему говорит:
– Не ястреб сватал меня, – нарт это был в облике ястреба, сейчас он вернется с охоты. А ты спрячься, пока я не поговорю с ним.
Когда муж вернулся с охоты, она спрашивает:
– Как бы ты поступил, если бы мои братья приехали к нам в гости?
– Младшему услужил бы, чем мог, а старших посадил бы на вертел! – отвечает муж.
– Вот он, – говорит жена, показывая брата.
Обнялись нарт с братом, и тот рассказал обо всем, что с ним случилось.
Выслушал его нарт и отвечает:
– Знаю только, что существует на свете Черный нарт, но не знаю, где он живет. За той горой живет мой младший брат, ступай к нему. В мире нет такого, чего бы он не знал, наверно, он знает и Черного нарта.
Младший брат отправился в указанную сторону и снова видит такие же башни. Вошел – а там его младшая сестра. Обрадовались, обнялись, и сестра говорит ему:
– Не сокол просил меня за себя, – нарт это был, обернувшийся соколом. Сейчас он вернется с охоты, дай-ка я спрячу тебя, пока не испытаю его.
Сестра как только спрятала его, как явился нарт. Что спрашивали старшие сестры, то и она спросила, что сказали старшие братья и он сказал. Вывела она брата к нарту. Обнялись они, и младший брат рассказал о том, что желает.
Потом они вышли из башни, нарт крикнул, – вмиг вокруг тучей него собрались все пернатые, все, кто только машет крылом. Он спросил их, где живет Черный нарт. Посмотрели они друг на друга, ничего не ответили.
– Кого нет среди вас, кто не прилетел сюда? – спросил нарт.
– Нет летучей мыши, – закричали все. 
Нарт послал за летучей мышью двух ястребов, и они привели ее.
– Не знаешь ли, где живет Черный нарт?
Летучая мышь выпорхнула вперед, прихрамывая, и говорит:
– Как не знать, знаю. Чтоб Черному нарту добра не было, когда я копалась в навозной куче у него во дворе, он кинул в меня камешек и сломал мне ногу.
– Если знаешь, то иди впереди этого храбреца, – сказал нарт.
Летучая мышь прихрамывая заковыляла впереди, а младший брат шел за нею. Шли они, шли через скалы без дорог, через реки без мостов, пересекли широкую степь, перевалили через снежные вершины, наконец подошли к башням из черной стали, окруженных железной стеной.
– Вот башни Черного нарта. Теперь пойду поищу, нет ли чего поесть, – сказала летучая мышь.
Младший брат привязав коня, вошел в башню и нашел там свою жену. Они обрадовались друг другу, как будто воскресли из мертвых, обнялись и не могли налюбоваться друг на друга. Поговорив, поделившись тем, что было у нее на сердце, жена ему говорит:
– Когда нарт ложится спать, то спит ровно неделю. Сегодня уже два дня, как он лег. До его пробуждения остается еще пять дней. Если в эти пять дней мы успеем уйти, то спасемся.
– Кому дано счастье, тот и получит! – отвечает юноша.
Сел он на коня, посадил сзади жену и поехал той же дорогой, что приехал. На шестой день младший брат оглянулся, и видит: их догоняет черный царь туч. Как буря, нагнал их Черный нарт верхом на трехногом коне4. Ударил конь копытом по голове младшего брата – разлетелось его тело на сто кусков, полетели куски в сто сторон. Черный нарт схватил девушку. Она стала просить его, чтобы он позволил ей собрать кости мужа, положить их в хурджины и похоронить в отцовском доме, если конь случайно занесет их туда. Черный нарт позволил.
Младшая сестра храбреца в это время глядела на дорогу и видит: идет конь младшего брата без всадника. Когда конь вошел во двор, она сняла с него хурджины и, заглянув внутрь, увидела раздробленные кости брата. Она стала плакать, убиваться, вопить и причитать, на ее крик выбежал нарт. Он сказал ей:
– У меня есть две жизни. Одну отдам твоему столь дорогому брату, только не плачь.
Каждую часть тела он уложил один к одному и вдохнул в него жизнь. 
– Как же крепко я спал! – говоря, протирая глаза, встал брат на ноги
– Ты спал непробудным сном, – сказал ему нарт.
Вспомнил тут младший брат все, что с ним приключилось.
И все-таки он решил снова идти за женой. Он не внял ни плачу сестры, ни мольбе Бичасу, сел на коня и поехал. Проделав ту же дорогу, он пришел к жене и опять застал Черного нарта спящим:
– Когда нарт проснется, расспроси его, где он взял трехногого коня. Если мы раздобудем другого, еще более быстрого, то вырвемся отсюда, – говорит младший брат жене.
Жена спрятала мужа, а когда Черный нарт проснулся, она как змея подкралась к нему и нежным, сладким голосом спросила:
– Ты убил моего мужа, теперь уже некому придти за мной, расскажи мне без утайки, где ты достал трехногого коня?
Черный нарт не хотел говорить, но она стала плакать, убиваться и причитать, что не хочет жить на свете.
– Видишь ли ты перед нами гору? – спросил Черный нарт ее, подведя к окну.
– Вижу, – ответила девушка.
– Видишь на горе большой белый камень? – спросил он.
– Вижу, – сказала она.
– Под этим камнем находится широкая равнина, на ней пасется мой табун, в том табуне ходит мать трехногого коня и его брат. Если ударить по камню вот этой уздечкой, то брат свалит камень и выйдет наверх. Конь, на котором я езжу, потерял ногу, вот как случилось. Однажды я ударил уздечкой по камню, и конь выбежал наверх, справа на него набросились волки, слева муравьи и оторвали ногу, – сказал нарт.
Вскоре Черный нарт вновь заснул, а девушка вручила младшему брату уздечку, да еще дала мяса, чтобы бросить волкам, и пшеницы, чтобы посыпать муравьям. Младший брат поднялся на гору, ударил уздечкой по камню – камень опрокинулся, и сразу выскочил младший брат трехногого коня. С одной стороны на него набросились волки, с другой стороны – муравьи. Младший брат одним насыпал пшеницы, другим бросил мяса, а сам вскочил на коня и поехал к жене. Он собрал все, что ему понравилось в доме Черного нарта, навьючил на коня, сел сам, посадил сзади жену и тут погнал коня. Он слишком стал торопить коня.
– Предоставь все мне, – говорит конь. – Что бы ни случилось, теперь я за все отвечаю, обо всем моя забота.
Оглянулся младший брат, видит – издали надвигается черный царь туч – догоняет их Черный нарт. Но только он их догнал, как конь младшего брата повернулся и ударил Черного нарта по голове копытом, на сто разных сторон разлетелись сто частей тела Черного нарта. Теперь путники поехали спокойно, нагрузив трехного коня добром, что взяли у Черного нарта. Побывали они по очереди у каждого из трех зятьев, у каждого провели по неделе, потом отправились с подарками к отцу девушки.
Затем младший брат с девушкой стрелой помчался в отцовский дом.
Он застал братьев в большом разладе. Они делили и никак не могли поделить добро младшего брата, думали, что он погиб. А младший брат дал им всего вдоволь, но и себя не обидел. Он как лег между двумя женами, так и забыл обовсем, что с ним приключилось. Что было дальше, не знаю, ворона, которая рассказала мне все это, больше ничего не добавила.



Морской конь (авар.)

Жил, не жил один пачах, и было у этого пачаха три сына. Каждое утро они приходили к отцу узнать, что он посоветует, что он поручит. Однажды сыновья нашли отца мрачным, словно тучи нависли над ним.
– Что случилось, не дошла ли до тебя дурная весть, не постигла ли тебя какая-нибудь беда, не свалилось ли на тебя горе? – спросили они его.
– Дурной вести я не слышал, и горе меня не постигло. В печаль поверг меня сон, который приснился мне ночью, – отвечал им отец, – будто, когда всходило солнце, на берег моря выскочил белоснежный конь и в мгновение ока1 три раза обежал вокруг земли, а потом скрылся в морской пучине, вслед за ним и мое сердце будто упало на дно морское. Как увидел я этот сон, опостылели мне и белый свет, и все мое царство, – рассказал пачах про сон и замолчал.
– Мы отправимся, отец, за этим конем, или мы его найдем, или умрем, но без него не вернемся, – сказали все три сына.
Сели все три сына на коней, взяли по запасному коню, легкой и сытной еды, и отправились в путь.
На третий день в полдень они приехали к месту, где дорога расходилась на три стороны. Там стоял каменный столб, и на нем была надпись: «Кто поедет направо или налево, тому нечего бояться, кто поедет прямо, тот или умрет или счастье найдет».
Старший брат поехал направо, средний – налево, младший погнал коня прямо.
– Куда ты едешь, если не знаешь, останешься ли жив, поезжай за одним из нас! – закричали ему братья.
– Пусть будет то, что предписано Бичасом2, счастье похоже на хвост петуха в ветреный день3, а не повернет ли оно в мою сторону, если я не вернусь, расскажите отцу, как дело было, – отвечал младший брат.
Братья долго не настаивали, и он поехал своей дорогой.
И он пошел, долго шел, мало шел, ночью шел, чужую гору миновал, пересек густые леса и глубокие ущелья и наконец добрался до густого леса, да такой был густой лес, что неба было не видать, наверное, никогда здесь не слышался стук топора. Долго кружил сын пачаха по этому лесу, кружил неделю, месяц, два, четыре месяца – нигде ни жилища, ни следа человека, и как выбраться из леса он тоже не знал, проголодался, жажда измучила его, одежда на нем изорвалась, конь его пал, оружие заржавело, пропала у него всякая надежда остаться в живых.
Неожиданно он увидел след человеческий длиною три локтя, шириною в локоть и глубиной в землю в локоть.
– Умереть суждено, так умру, жить суждено, так останусь жив, – сказал юноша и пошел по следу.
Долго он шел, добрался до конца леса, видит – ровная поляна, посредине семь башен упираются верхушками в небо, а вокруг – железный забор со стальными кольями, а на каждом колу человеческая голова. Вошел младший брат во двор, забрался в башню, смотрит: перед камином сидит великанша, головой в потолок упирается. Бросился он к ней и приник к ее груди губами4.
– Теперь ты мой сын, а я твоя мать, если бы ты не приник к моей груди, то вот что бы я с тобой сделала, – сказала великанша.
С этими словами она надвое разорвала кошку, которая сидела перед камином, и, поваляв ее в золе, проглотила.
– Из какой ты страны, откуда пришел и какое дело привело тебя ко мне? – спросила она юношу.
Младший сын пачаха обо всем рассказал великанше.
– У меня семеро сыновей, и все семеро – нарты. Каждый день они уходят на охоту, они и теперь на охоте, скоро они вернутся, а ты спрячься в ларь, не то они увидят тебя и непременно убьют. Я у них разузнаю обо всем, что тебя интересует, кто-нибудь из них наверняка знает об этом, – сказала великанша.
Спрятался младший брат в ларь, и скоро со двора послышался лай собак, вернулись с охоты семеро нартов, и каждый нес на плече по чинаре с привязанным оленем. Едва войдя во двор, нарты ударили чинарами о землю так, что только щепки полетели, и сказали матери, чтобы ставила котел.
– Человеческим духом пахнет! Человеческим духом пахнет! – говоря, братья вошли в дом, нюхая воздух, как собаки.
– Вы, с ума сошли, одурели? – рассердившись сказала им мать. – Откуда здесь быть человеческому духу? Но верно, вы сами его принесли, бродя повсюду.
Сварив мясо, мать поставила его перед сыновьями вместе с  кувшином браги, величиною с дом. Когда они наелись-напились, мать спросила:
– Не слышали ли про коня, который выходит из моря и в одно мгновение трижды обегает землю?
Шестеро старших ничего не ответили.
– Есть, мать, такой конь, это конь морского царя, что живет на дне морском. С восходом солнца он каждый день выходит из морской пучины и трижды в один миг обегает землю, затем купается в молочном озере, которое лежит вблизи моря, а потом, повалявшись на песке, вновь исчезает в синем море; на берегу моря растет чинара, которая вершиной упирается в небо, на ней висит золотое седло и серебряная уздечка того коня, – сказал младший брат.
– Теперь спите вы, наверно, устали, – сказала мать.
Семеро нартов легли спать. Только тогда, когда они уснули, мать выпустила младшего брата из ларя, дала ему коня, одежду, все, что нужно в дороге, и указала, в какую сторону ехать, чтобы попасть к морю.
Долго ехал младший брат и наконец доехал до моря. Он вырыл яму на берегу, забрался в нее и провел там ночь, не смыкая глаз. А когда забрезжил рассвет, вышло из моря солнце, а вслед за солнцем, прямо на глазах у младшего брата из морской пены выскочил конь. Мигом три раза обежал он землю, выкупался в молочном озере и стал кататься на морском берегу, на песке.
Младший брат вскочил мгновенно и бросился к коню и, как змея, обвился вокруг его шеи, трижды взвился его конь, будто он ударился об голубые небеса, трижды упал на землю так, что черная земля под ним вздрогнула, но младший брат его не отпустил. 
– Ты победил меня, теперь я твой, седлай меня, взнуздай и садись на меня, – сказал конь.
Младший брат снял с дерева седло и узду, взнуздал и оседлал коня и сел на него.
– Что ты прикажешь, что делать мне? – спросил конь.
– Доставь меня в страну моего отца, – сказал младший брат.
И конь помчался будто взлетел.
Долго они ехали, солнце закатилось, стемнело, настала черная как уголь ночь. Потом вдруг вспыхнул такой яркий свет, что стало светло, как днем.
– Что за диво! – подумал младший брат, оглянувшись. Он увидел ровную степь, глазом ее не окинешь, а посреди степи что-то сверкало и светилось, будто солнце. Хлестнул младший брат коня, понесся конь, младший брат смотрит, видит – золотое перо.
– Брать мне его или не брать? – спросил коня младший брат.
– Возьмешь – пожалеешь, не возьмешь – пожалеешь, – ответил конь.
– Если пожалею, не взяв, то уж лучше пожалею, взяв, – сказал младший брат и воткнул перо в шапку.
Младший брат вскоре подъехал к какому-то городу, кругом была стена, и были заперты все ворота. На краю города младший брат увидел родник и сошел с коня.
А конь ему говорит:
– Теперь ты пусти меня попастись, когда я тебе понадоблюсь, подай голос, будь я хоть за семью горами, вмиг встану перед тобой.
Младший брат пустил коня. Подостлал под себя потник, положил седло под голову, накрылся буркой, спрятал в карман золотое перо и крепко заснул, как только может заснуть человек, не спавший несколько суток.
Увидев, что ночь стала светла, как день, жители города сильно перепугались и побежали к пачаху рассказать ему об этом чуде. Пачах испугался еще больше, велел поставить вокруг караул и до утра не мог заснуть. Когда рассвело, сто вооруженных всадников снарядились за город. 
Юноша еще спал, когда те подошли к нему. Растолкав, разбудили младшего брата и привели к пачаху.
– Что ты за человек, откуда родом, из какой страны пришел? – спросил его пачах. 
– Да сам не знаю, откуда я, скитаюсь по свету, – отвечает младший брат.
– Не знаешь ли, отчего это вдруг прошлой ночью стало светло, ты же в поле был? – спросил пачах.
– Чудо это вот какое, – сказал младший брат и, вынув из кармана золотое перо, подал его пачаху. Пачах тут же воспылал страстью, от сотворения мира никем не испытанной любовью к тому существу, которое потеряло золотое перо.
– Где хочешь, но найди мне существо, с которого упало это перо,  иначе отрублю тебе голову, – сказал пачах.
Чтобы младший брат не обманул, пачах заставил его поклясться молоком матери5.
Младший брат опустив голову ушел от пачаха. Вышел в поле, кликнул коня и белый конь, будто из-под земли, мгновенно появился перед ним.
– Что ты так печален, что так грустен? – спросил конь.
Младший брат рассказал ему, что у него произошло с пачахом.
– Не грусти, все бы на свете давалось нам так легко, как это, – сказал конь. – Помнишь молочное озеро, в котором я купался? У морского царя есть три дочери, каждый день, когда солнце высоко стоит в небе, девушки, обернувшись голубями, прилетают к озеру и, сняв с себя голубиное оперение, купаются. Перо, что мы нашли, уронила младшая сестра. Спрячься в кустах, которые растут вокруг озера. Когда девушки войдут в воду, быстро схвати оперение младшей сестры и спрячь за пазуху. Она подплывет к берегу и будет упрашивать, чтобы ты отдал одежду, а ты, смотри, не отдавай, если так сделаешь, она повсюду последует за тобой и будет выполнять все, что ты ей прикажешь.
Конь одним прыжком перенес младшего брата к озеру. Он  спрятался в кустах. Когда солнце поднялось высоко и наступил полдень, прилетели три голубки и сели на берегу, сбросив с себя голубиные одежды, они превратились в лучезарных красавиц и нырнули в озеро. Тут младший брат выскочил из кустов и спрятал за пазуху оперение младшей сестры. Девушка приплыла к берегу и стала его просить вернуть ее одежду. Но сколько она ни просила, юноша не отдал ее. Надев свои голубиные одежды, старшие сестры улетели, а младшая крикнула им вслед:
– Сестры, я теперь с вами расстаюсь, я должна остаться здесь. Доставьте мне сюда сундучок, в котором мое добро.
Сестры прилетели обратно раньше, чем конь успел сделать три скачка, , поставили на берег коралловый сундучок величиною с кулак и опять скрылись в голубом небе.
– Отвернись, пока я оденусь, – сказала девушка.
Девушка надела блестящее платье из такой материи, которой и названия нет, и в таком виде предстала перед сыном пачаха. Младший брат сел на коня, посадил девушку позади и помчался.
– Куда ты везешь меня? – спросила девушка.
– Видишь город, везу тебя, чтобы отдать пачаху этого города, – ответил он.
– А почему бы тебе самому не жениться на мне? – сказала девушка.
Младший брат рассказал ей, что произошло между ним и пачахом. Тут они и доехали до города. Младший брат отпустил коня и отправился с девушкой к пачаху.
Увидев ее, глаза пачаха стали величиной с кулак, затряслась борода, застучали зубы, не откладывая, он тут же решил на ней жениться.
– Не выйду я за такого старика, стань двадцатилетним юношей – тогда пойду, – сказала девушка.
– Но как мне вернуть ушедшую молодость? – пробормотал пачах.
– Вырой подле города яму глубиною в пятьдесят локтей, – сказала девушка. – Эту яму наполни молоком бурых коров, и искупайся в ней. Ты снова станешь двадцатилетним.
– Во всей моей стране не найдется столько бурых коров, чтобы наполнить молоком эту яму, – с отчаянием говорит пачах. Вынув из кармана маленький платок, девушка подала пачаху со словами:
– Пошли человека с этим платком на вершину горы, которая перед нами. Когда он достигнет вершины, пусть махнет им, – и тогда вся окрестность наполнится бурыми коровами.
Пачах приказал всем жителям города вырыть яму. Одного человека с платком он послал на вершину горы, и едва тот махнул платком, как из лесов, с гор, из тысячи разных мест, с ревом и мычанием побежали к городу бурые коровы. Девушка выдоила их, яма наполнилась.
Но хан испугался прыгнуть в нее.
– Приведите сюда самых старых мужа и жену, – сказала девушка.
Привели сгорбленного и ослепшего старика, которому, казалось, было сто лет, и такую же дряхлую жену. Девушка столкнула их в яму, и мгновенно старик стал двадцатилетним парнем, старуха – пятнадцатилетней девушкой. Пачах тут же бросился в яму, но пошел ко дну, будто свинец. Говорят, он и теперь еще там.
Младший брат попрощался с горожанами, вскочил на коня, посадил девушку позади себя, хлестнул белого коня и не успел оглянуться, как очутился в другом городе.
Тут он пошел на базар, чтобы купить что-нибудь и встретил своего старшего брата, тощего и оборванного. Брат торговал хлебом, чтобы как-нибудь добыть себе пропитание. Обрадовались братья, обнялись, каждый рассказал, что пережил. Младший брат купил старшему одежду, коня, оружие и взял с собой. 
Через некоторое время доехали они до какого-то селения, пошли на базар и там встретили среднего брата, в самом отчаянном положении: тот торговал мясом у мясника. Младший брат купил и ему все необходимое, и потом все три брата вместе с девушкой поехали прямо в страну их отца.
Но старших братьев съедала большая зависть.
– Как нам теперь быть, как мы покажемся отцу, как предстанем перед женами, то ли нам умереть, то ли ему, но вместе нам нет дороги до дома, – говорили они друг другу.
– Впереди стоит высохший колодец глубиной в шестьдесят локтей. Когда будем подъезжать к нему, предложим брату пустить коней вскачь. И на скаку, взяв его в середину, мы направим его прямо к колодцу. И конь, и сам он провалятся в колодец, – сказал средний брат. Старший брат согласился. Подъезжая к колодцу, они предложили младшему брату:
– Давай-ка пустим коней вскачь.
– Конь мой в один миг обегает вокруг земли, могут ли ваши кони состязаться с ним? – смеясь, спросил младший брат.
– Ничего, хоть увидим, как скачет твой конь, – ответили братья.
И все трое пустили коней вскачь. Младший брат скакал посередине, и старшие направили его прямо к колодцу. Белый конь остановился, как вкопанный6 перед колодцем, а младший брат вылетел из седла и упал в колодец. Бросились оба брата ловить коня, а он исчез из виду. 
Взяли они девушку и приехали в родной город. Девушку заперли в башне, приставили стражу, пошли к отцу и стали нанизывать одну ложь на другую.
– Коня, которого ты видел во сне, нет нигде на свете. Ни под небом, ни на земле не осталось места, где бы мы ни побывали и ни искали его. Мы даже не нашли ни одного человека, который бы видел такого коня или слышал бы о нем, – сказали они отцу.
– Не нужно мне коня, куда девался ваш младший брат? – спросил отец.
– Мы кричали, предупреждали его, но он не послушался нас и поехал по недоброй, опасной дороге, больше мы его и не видели и не знаем, то ли умер он, то ли живой, – говорили братья. Пачах очень опечалился, в каждом доме поднялся плач, и все жители страны были в трауре. Тайком братья подсылали одну вдову к девушке, каждый просил, чтобы она вышла за него замуж.
– Не пойду я ни за торговца хлебом, ни за торговца мясом, знаю, кто мой избранник, а они пусть берегутся, – отвечала девушка.
Однажды девушка глядела из окна башни, видит: кружит по степи белый конь и смотрит в ее сторону. Махнула она рукой, и вмиг конь очутился под окном.
– Где твой хозяин? – спросила девица.
– Разве ты не знаешь, что он сброшен в колодец? – отвечал конь.
– Как бы вытащить его оттуда? – спросила девушка.
– Брось мне на шею веревку в шестьдесят локтей, – сказал конь, – и чтобы на конце была петля, я вытащу его.
Девушка не нашла веревки, отрезала свои косы, сплела из них веревку длиною в шестьдесят локтей, на конце сделала петлю, бросила веревку и петля попала коню прямо на шею.
Белый конь взвился и вмиг очутился у колодца, опустил вниз веревку, младший брат ухватился, конь мотнул головой и вытащил его наверх. Младший брат тут же сел на коня, и тот, как летящая птица, поскакал с девушкой в город. Увидели его братья – один побежал на восток, другой – на запад, до сих пор так и бегут, все еще не останавливаясь.
Обрадовался пачах, младший брат женился на девушке, народ веселился на свадьбе, на этом моей сказке конец!



 Сулайман и Гадаробер (авар.)

Был, не был некий хан с многочисленным потомством. Его жена каждый год рожала детей. У них уже было сорок девять сыновей, когда она забеременела в пятидесятый раз. Самому младшему сыну настало время жениться, но еще не был женат самый старший1.
Как-то у сыновей хана зашел разговор о женитьбе. Они собрались и решили спросить у отца, когда он думает их женить. Утром, когда отец еще не встал, сыновья выстроились в ряд у его дверей. Старший сын стоял первым, младший последним, и образовалась длинная цепь. Отец вышел к ним и поинтересовался, что им нужно.
– Нам всем пора жениться! Мы задумали отправиться на поиски сорока девяти невест, которые были бы от одной матери, – сказали сыновья.
– Очень хорошо, очень похвально, – согласился отец.
Дал им сорок девять оседланных коней, оружие, золото-серебро и отправил их в дорогу на поиски невест. Младшего сына звали Сулайман. Перед отъездом он подошел к матери и говорит:
– Если у тебя родится еще один сын, назови его моим именем. Если мы не возвратимся до его совершеннолетия или если ему захочется найти нас, передай ему кольцо, на нем выбито мое имя «Сулайман».
Сыновья простились с родителями и уехали.
Вскоре после их отъезда мать родила еще одного сына. Назвала его Сулайманом. Мальчик рос красивым и широкоплечим. Родители любили его, ласкали и баловали, как котенка, ведь он один у них остался. Он был толстый как барсук, сильный и очень крепкий. Играя с другими детьми, он нередко бил их, иногда и до слез доводил.
На площади, где всегда играли дети, часто сидел один слепой старик.
– Чей это такой драчливый, который не оставляет в покое детей? – спросил он однажды.
– Это пятидесятый сын хана, – рассказали ему.
Тут слепец говорит:
– У него сорок девять братьев пропали без вести, лучше бы он разузнал о них, чем здесь обижать детишек!
Мальчик услышал этот разговор и тут же побежал домой [к родителям].
– Разве у меня были братья? – спросил он.
– Нет, сынок, ты у нас один единственный, – сказали мать с отцом, оборвав его расспросы, – слепой в шутку наговорил невесть что, – добавили они.
Хан тут же позвал старика и приказал, чтобы он помалкивал и не говорил лишнего.
Прошло некоторое время. Однажды сын хана играл с золотым мячом и с серебряной палкой. Мальчик ударил палкой, и мяч скатился в речку. Речка понесла мяч, а Сулайман бегал по берегу за ним и увидел, что мяч попал прямо в ковш одной вдовушки, которая набирала воду. Она ковшиком подхватила мяч и забросила в свой кувшин. 
– Отдай мой мячик, – сказал Сулайман.
– Ты наверное, сдурел, – не сознавалась вдовушка.
Когда вдовушка подняла кувшин на плечо и собралась идти домой, Сулайман кинул камень в кувшин и разбил его, и золотой мяч выкатился из него.
– Лучше бы ты думал о своих без вести пропавших братьях, чем разбивать мой кувшин! – сказала разгневанная вдовушка.
Сулайман тогда понял, что у него и на самом деле были братья, и от него скрывают какую-то тайну. Он пошел к матери. 
– Если не расскажешь, что случилось с моими братьями и где они, я не буду жить на свете, – заявил он.
Тогда мать рассказала ему все и протянула перстень, оставленный Сулайманом. Сулайман-младший тут же собрался в путь на поиски братьев, чтобы узнать, живы ли они. Он надел лучшее снаряжение, которое дал ему отец, сел на лучшего коня и, простившись с родителями, отправился в путь. Перешел Ин, перешел Дин2, целый месяц он шел, подгоняемый упреками вдовы.
В пути Сулайман расспрашивал о своих братьях, но ему не удалось найти кого-либо, кто бы знал, видел или слышал что-нибудь о них. Поехал он еще дальше и очутился в местах, совсем не похожих на наш с вами мир. Проезжая по равнине, заросшей лесом, очень красивому месту, Сулайман встретил большой отряд джигитов, они тут же вызвали Сулаймана-младшего на состязание. Сулайман вышел победителем, его конь в беге пришел первым, сам он победил и в прыжках, и в борьбе. Конь его оказался лучше, чем у остальных, и клинок острее. Отряд джигитов пришел в ярость от победы Сулаймана: никто из них еще никогда не терпели поражения. Все они набросились на него и сбили его с ног. 
Один даже вытащил клинок из ножен и занес его над головой Сулаймана, но в эту минуту сорок девятый Сулайман заметил на пальце пятидесятого Сулаймана свое золотое кольцо.
– Постойте! Постойте! – остановил он братьев.
– Кто ты и куда путь держишь? – спросили они парня.
Так Сулайман-младший узнал, что это его братья. Они так и не нашли себе жен, а вернуться домой ни с чем братьям3 было совестно, и они остались в лесах, занимаясь разбоем. Сулайман-младший тоже пошел с ними. По вечерам братья ходили караулить своих лошадей по пять, а при опасности и по десять человек.  Когда караулили братья, из табуна всегда пропадала лошадь, а при Сулаймане-младшем ничего не пропадало.
Однажды ночью, когда Сулайман-младший охранял [табун], неизвестный человек огромного роста попытался увести коней. Сулайман убил его на месте. На следующую ночь все повторилось, появился другой великан, Сулайман убил и второго, в третью ночь третьего. Все они, оказывается, были нартами. И еще у них было семь братьев.
Когда трое исчезли один за другим, оставшиеся решили выяснить, что же с ними произошло. Семеро нартов набросились на Сулаймана-младшего, между ними завязалась жестокая схватка, Сулайман уложил шестерых нартов, а последний убежал. Нарт добежал до входа в одну пещеру, Сулайман догнал его и ударом сабли снес ему голову. Сулайман вошел в пещеру, думая, что она не пустая.
Пещера оказалась очень роскошным, богатым местом. Походил, походил Сулайман [по ней], прошел вглубь и увидел там место, где было пятьдесят прекрасных девушек. Они обрадовались гостю, но тут же очень испугались своих братьев. Эти девушки были сестрами тех самых нартов. Нарты заперли их в пещере, и они не видели свет даже столько, сколько видит слепая лягушка.
– Уходи отсюда, наши братья убьют тебя и нас, – сказали девушки Сулайману.
– Братьев всех до одного я убил, – засмеялся Сулайман.
– Не такие у нас братья, чтобы ты мог их убить, – не поверили они ему.
Тогда Сулайман вышел из пещеры и принес голову последнего нарта. 
Сулайман сказал девушкам, чтобы они готовились пойти вместе с ним. Забрав с собой все добро, что было у нартов, Сулайман с вереницей прекрасных девушек прибыл к своим братьям. Начал он с того, что за старшего брата выдал старшую девушку, а младшая досталась ему самому. И вот братья принялись рубить деревья и делать кто арбы, кто сани; потом запрягли лошадей, сели по двое на каждую арбу и тронулись в путь: старший со своей женой – впереди, младший – позади всех. И возвращались домой длинной цепью, как стая журавлей. 
По дороге им попалась крепость. Ехать надо было совсем рядом с крепостью. В окне они увидели человека с одним единственным глазом на лбу величиной с большой медный таз. Они ему ничего не сказали и продолжали путь, хотя очень испугались. Когда последняя арба проезжала мимо окна, из него высунулась огромная рука и схватила Сулаймана-младшего, будто кошка мышь. Братья так перепугались, что не решились идти искать Сулаймана и продолжили свой путь. Бедный Сулайман попал в ловушку. 
Одноглазый великан Гадаробер4 был отцом убитых братьев-нартов и отцом девушек, найденных Сулайманом в пещере. Он знал Сулаймана. Гадаробер не убил его, а сделал своим слугой. Он заставлял его целый день работать, не давая ни минуты передышки. Однако Гадаробер не был доволен работой Сулаймана, ибо упрямый юноша делал все не так, как ему велели, а наоборот.
У Гадаробера были два коня – белый и черный. Белого Гадаробер всегда кормил одним кремнем, и он еле держался на ногах, черного же он кормил пшеницей. А Сулайман начал черного коня кормить кремнем, а белого – пшеницей. Черный конь исхудал, а белый – окреп. Белый конь доверился Сулайману. 
– Ты на черном никогда не езди – счастья не будет, а я принесу тебе счастье, – однажды сказал белый конь Сулайману.
Так прошло некоторое время, как-то Гадаробер позвал к себе Сулаймана и говорит:
– Теперь ты должен привезти мне в жены дочь хана. Садись на черного коня, – посоветовал хан. «Да выскочит твой единственный глаз, я же в двадцать раз лучше знаю, на какого коня мне садиться», – подумал Сулайман и оседлал белого коня.
Он сел он на него верхом и отправился в путь. Как молния несся белый конь, как орел с пестрым оперением5 сидел на нем Сулайман.
По дороге они нагнали человека, который на одной ноге гнался за джейраном, а вторая его нога была подвязана к бедру.
– Саламалейкум, какой ты сильный человек, – сказал Сулайман ему.
– Валейкум салам, не такой уж я сильный. Говорят, Сулайман сильнее, – сказал он в ответ.
– Я и есть тот самый Сулайман, – ответил он.
– Тогда я твой попутчик – пошел с ним человек с подвязанной ногой.
Сулайман спросил его, почему у него нога подвязана к бедру. Тот ответил, что потом расскажет. Они вдвоем отправились дальше.
По дороге встретили двух незнакомцев: один смотрел в небо, приложив руку к глазам, рядом на земле лежал лук. 
– Саламалейкум, что, друг, велика ли сила? – спросил его Сулайман.
– Валейкум салам, не такой я сильный. Говорят, очень силен Сулайман, брат сорока девяти братьев! – ответил он.
– Я и есть тот самый Сулайман, – сказал ему Сулайман.
– На что так смотрел? – спросил Сулайман у незнакомца.
– Да вот пустил стрелу в журавля, жду, пока она вернется вместе с дичью, – ответил он.
И через некоторое время перед ними упал журавль, пронзенный его  стрелой.
Все они дальше двинулись в путь. По дороге они увидели человека, который стоял одной ногой на одном берегу моря, другой – на другом и пил море, выпьет его, а затем выпустит обратно.
– Саламалейкум, велика ли сила? – спросил Сулайман.
– Алейкум салам, не такой уж я сильный. Говорят, есть очень сильный человек  Сулайман, – говорит тот в ответ.
– Я и есть тот самый Сулайман, – ответил Сулайман.
Этот человек выпил море, и все прошли посуху. И только прошли это место, он выпустил всю воду обратно.
В пути им встретился человек, который сталкивал (сводил) между собой скалы, а потом их снова раздвигал. После приветствия он тоже присоединился к ним. Сулайман ехал впереди на белом коне, остальные следовали за ним. Так они добрались до ханских владений. Все пятеро пришли в гости к хану. Верблюда в соломе не упрячешь6, а потому Сулайман тут же рассказал хану, зачем они прибыли. На что хан ответил:
– Ханских дочерей не выдают за первого встречного. Свою дочь мы отдадим тому, кто превзойдет нас своими подвигами. Если ты осилишь все, что я тебе предложу, ханская дочь – твоя, потерпишь поражение – не сносить тебе головы.
– Есть ли среди вас человек, который поборет моего свирепого быка? Есть ли у вас конь, который победит моего коня? Есть ли среди вас бегун, который обгонит моего бегуна? – спросил хан.
– Мы согласны помериться с тобой силой, – ответил Сулайман.
Ночью их щедро угостили, устроили в роскошных комнатах на ночлег. К утру хан собрал народ со своих владений, были выведены быстроногие скакуны. Каждая их нога, что конь Сулаймана.
– Не лучше ли начать со скачек, – сказал хан Сулайману.
– Хорошо, – ответил Сулайман и стал готовить своего коня. Все смеялись, глядя на его низкорослого коня.
– Не переживай, я не нарушу своего слова. Седлай меня вьючным седлом, ложись вдоль моей спины, тогда ты и достигнешь цели, – говорит конь расстроенному Сулайману.
Пятьдесят ханских коней и конь Сулаймана начали скачки. Конь Сулаймана пришел раньше всех, а ханские кони вернулись только к вечеру, когда уже солнце село. Одни были на конях, другие спешились, ведя коней на привязи. Народ, наблюдавший за состязанием, и хан признали победу Сулаймана и его коня, и все разошлись с условием встретиться на следующий день. На другой день привели быка. Вели его с трудом на цепях по пятьдесят человек с каждой стороны. Бык копытами отламывал и подбрасывал вверх кусок скалы величиной в ларь. «Ву», – ревел бык издавая крики, дрожала земля.
– Как нам быть? – обратился Сулайман к скалодробителю.
– Сейчас и увидим, – сказал тот и побежал навстречу быку. Скалодробитель тут же бросился на быка, – схватил его за рога и ударил головой о землю, бык упал на колени. 
– Спустите быка с цепи, сейчас он покажет свою силу! – закричал хан своим людям.
Те так и сделали, сняв цепи с быка, все отошли подальше. Скалодробитель схватил быка за рога, раскачал его, а потом разорвал на две половины. Хан упал вниз лицом, народ был изумлен и потрясен. Все разошлись, решив продолжить состязание на следующий день. Вечером снова гости поели, попили и легли спать.
На третий день хан привел на состязание одного бегуна. Он был статный, крепкого сложения, видно было, что он очень хороший бегун.
– Кто сегодня желает показать себя? – спросил Сулайман у своих спутников.
– Сегодня моя очередь, – говорит человек с подвязанной ногой, выйдя вперед.
Хан был в большой тревоге. Теперь, когда конь противника оказался сильнее, бык проиграл бой, он боялся, что и в беге бегун победит Сулаймана. Хан позвал своего бегуна и повелел ему усыпить соперника. Почувствовав неладное, Сулайман переживал за бегуна. 
– Я послушаю их, – сказал человек с тонким слухом.
И вот он слышит, что бежит только один. А дальнозоркий увидел, что бежит только ханский бегун, а их товарищ же спокойно спит. Об этом он сказал Сулайману.
– Не лучше ли пустить одну стрелу и разбудить бегуна? – спрашивает он у Сулаймана. 
– Давай, пусти одну стрелу, – согласился тот и дальнозоркий пустил стрелу в папаху спящего. 
Стрела попала в папаху, она слетела с головы, и тот тут же проснулся. Протерев глаза, тот со всех ног бросился догонять ханского бегуна, и не только догнал его, но оставил далеко позади и прибежал первым. Хан и народ застыли от изумления. Победив во всех состязаниях, Сулайман с товарищами прибыли во владения хана.
Вечером хан велел поместить своих гостей в медной комнате. В эту ночь он их угощал и развлекал лучше, чем когда-либо, а когда они улеглись спать, вокруг медной комнаты развели костры. Ночью гости проснулись от нестерпимого жара. Они бросились открывать окна-двери, но все было заперто.
– Теперь моя очередь, – сказал моревыпиватель и выпустил изо рта небольшую струю.
В комнате стало свежо, снаружи бушевал огонь, но Сулайман и его товарищи сидели в прохладе.
– Выкинь обгоревшие кости и золу этих людей из медной комнаты, –утром хан повелел слуге. 
Гости живы и здоровы, – сказав, вернулся тот. 
Не поверил хан, послал другого слугу. 
– Это правда, – сказал и этот.
Хан оказался в безвыходном положении.
– Нам некогда оставаться у вас, – говорит Сулайман хану, – готовь дочь в дорогу.
Теперь хан не знал, как ему быть. Ему ничего не оставалось, как снарядить дочь в дальнюю дорогу.
Сел Сулайман на коня, сзади себя посадил девушку, и все двинулись в путь. Через некоторое время скалодробитель остановился в своих родных местах и расстался с товарищами. Они пошли дальше. Перед ними лежало море. Моревыпиватель выпил его. Все прошли посуху. Затем моревыпиватель выпустил море обратно и остался на своем старом месте. Другие пошли дальше. Добрались до большой равнины, стрелок и слухач остались там. 
Пришло время расстаться с одноногим бегуном, и теперь тот объяснил, почему одна его нога связана:
– Я связал ногу для того,чтобы не обгонять джейранов, со связанной ногой я бы немного отставал.
Дошли до места обитания джейранов и оставили там бегуна. Сулайман и ханская дочь продолжили путь до владений Гадаробера.
– Гадаробер! Эй, Гадаробер! – крикнул Сулайман, прыгнув во двор.
– Что тебе? – выглянул он из окна.
– Чтоб болезнь лишила тебя единственного глаза! Вот тебе ханская дочь, забирай! – сказал Сулайман и пошел в свою конюшню.
Некоторое время все оставалось по-прежнему, девушка находилась у Гадаробера, Сулайман – во дворе, в конюшне. Как было заведено у Гадаробера, неделя бодрствования закончилась, наступила неделя сна. Гадаробер уснул, а Сулайман один остался с девушкой.
– Неужели, Сулайман, ты оставишь меня этому чудовищу? – взмолилась она.
Сулайман пообещал избавить ее от Гадаробера, и они стали они думать, как его убить.
Сулайман говорит девушке:
– Ты скажи ему, что боишься, как бы кто во время долгого сна не убил его. И спроси, как тебе быть. Когда ты так скажешь, может быть что-нибудь прояснится. Что делать дальше, мы подумаем.
Как только Гадаробер проснулся, девушка заплакала.
– Как мне быть, если с тобой случится что, когда ты спишь?
Гадаробер не поверил ей. Но, чтобы девушка не надоедала, рассказал: 
– Душа моя находится не в моем теле, а в таком месте, о котором никто не догадается. Видишь эту палку? В ней она и находится. Если кто повредит палку, я умру. А кто догадается сделать это?
Девушка очень обрадовалась и передала это Сулайману. Но Сулайман не поверил:
– Ты ему не верь, он не будет держать свою душу в палке, которая валяется на полу.
Тогда Сулейман посоветовал девушке оказать уважение палке, разукрасить ее, поставить на почетное место, а потом посмотреть, как он [Гадаробер] поведет. Пока Гадаробера не было дома девушка повесила на  палку красивые украшения.
Как только Гадаробер вернулся, он с тревогой спросил:
– Где палка, обиталище моей души?
– Я не хотела, чтобы душа твоя валялась под ногами, поэтому я храню ее здесь, – ответила дочь хана и показала на разукрашенную палку.
Тогда Гадаробер действительно поверил ей.
– Ах, бедняжка моя, неужели ты так жалеешь мою душу? – посмеялся он. И тогда он рассказал девушке, где на самом деле хранится его душа. 
В пустыне стоит шалаш, у входа в него – куча мусора, под ним закопан сундук, а в нем другой – поменьше, а в том еще сундук, и в нем три яичка. В них и находится моя душа, без них я умру. Никто, кроме белого коня, не знает дорогу в это место.
Как только Гадаробер снова заснул, девушка пошла к Сулайману и все ему рассказала. Сулайман спросил у белого коня знает ли он то место [где находится его душа], тот ответил, что знает, тогда Сулайман сел на белого коня, и они отправились в путь. Добрались до описанного места, раскопали его, и Сулайман стал открывать один за другим все сундуки. В последнем нашли три яичка. Сулайман раздавил ногой два из них, а третье оставил. Через некоторое время раздался страшный крик. Это Гадаробер ревел, кричал, стонал от боли. Он плакал, слезы лились дождем.
– Ты отнял у меня две души, оставь мне третью! – умолял Гадаробер.
– Я и так оставил ее, – ответил Сулайман.
Когда они вернулись домой, Сулайман сплел большую корзину, сложил в нее все богатства Гадаробера, взвалил ему на спину, и все двинулись в путь. Сулайман на белом коне, дочь хана – на черном, а впереди – навьюченный Гадаробер. Они достигли аула, где жил Сулайман, тут он раздавил и третье яичко. Гадаробер испустил дух, и его сбросили с обрыва.
Сулайман встретил братьев, жену, которую оставил с ними. В двадцать раз больше, чем они, обрадовались отец с матерью, горевавшие, тосковавшие по ним. Заиграла зурна, забили барабаны, оставив их там, я вернулся домой.



Арабузан (авар.)

Был ли, не был один хан, был у него единственный сын, звали его Исмаил. Когда сыну исполнилось семь лет, хан отправил его учиться. Учитель его никуда не отпускал – заставлял учиться разным наукам.
Когда Исмаилу исполнилось восемнадцать лет, учитель предупредил хана, чтобы он не давал сыну мясо с костью.
Когда Исмаилу исполнилось двадцать лет, ему случайно принесли мясо с костью. Он вытащил кость изо рта и кинул ее в окно, кость порвала занавеску, и через отверстие в дом проник солнечный луч. Исмаил удивился солнечному лучу и начал его ловить. Но разве поймаешь солнечный луч? Вдруг Исмаилу стало плохо, во рту у него образовалась пена. Поднялся переполох, что сын хана сильно болен. Пришел к ним учитель и сказал: «Зачем вы дали ему мясо с костью?»
Созвал хан со всех мест лекарей, однако никто не смог юношу излечить. Услышав о случившемся, к хану пришла вдовушка. Она сказала:
– Не беспокойте его в течение шести дней. Он испил стакан любви с любимой девушкой; кольцо, что было на пальце у Исмаила, оказалось на пальце той девушки, а кольцо, что было на пальце той девушки, оказалось на пальце Исмаила.
Через шесть дней пришел учитель к Исмаилу, чтобы продолжить занятия. Но до занятий ли было одурманенному любовью Исмаилу!
Через некоторое время Исмаил оседлал своего коня Хамардай, взял оружие и поехал за той девушкой. Проехал одну, вторую и третью гору и попал в чужое государство. Поздно вечером он добрался до одного села и зашел в первый попавшийся дом. В этом доме он встретил очень красивую девушку.
Исмаил спросил, можно ли ему здесь переночевать. Девушка сказала, что можно, и он остался в доме. Затем Исмаил спросил у девушки, есть ли у нее родители. Она ответила, что родителей у нее нет, но есть семь братьев.
– А где твои братья? – спросил он.
Девушка помолчала, потом ответила, что семеро ее братьев воюют с теми, кто хотел похитить ее.
Когда утром, переночевав, Исмаил оседлал коня и собрался в путь, девушка попросила его помочь ее братьям, если встретит их на своем пути.
Долго он ехал и наконец попал туда, где сражались братья той девушки. 
Исмаил подумал: если он поможет братьям девушки, то люди посчитают его гордым, если поможет их врагам, то посчитают за нехорошего человека.
И Исмаил решил поступить таким образом: кто ответит на его приветствие, на его стороне он и будет воевать.
Он подошел к воюющим и поприветствовал их: «Салам алейкум», но в войске не ответили. Братья же ответили «Алейкум салам», и тогда Исмаил сказал семерым братьям:
– Теперь вы немного отступайте и дайте мне одному повоевать.
Он начал теснить противника, а они стали убегать. Когда семеро братьев стали уходить, они решили выдать свою сестру за него.
Старший брат говорит Исмаилу:
– Если ты не возгордишься, мы выдадим нашу сестру за тебя.
– Хорошо, я согласен, – был ответ.
Возвратившись домой, сыграли свадьбу, и братья выдали за Исмаила свою сестру.
Ночью, когда молодые легли спать, Исмаил положил свою саблю между собой и девушкой1 и при этом сказал: 
– Если через саблю перейдет твое платье, я отрублю тебе голову. 
Девушка спросила:
– Почему, Исмаил, ты поступаешь со мной таким образом?
Исмаил ответил:
– Пока я не найду ту девушку, которую увидел во сне, я не стану мужем ни одной женщине.
Утром Исмаил оседлал коня и отправился дальше в путь, оставив свою жену там же. Проголодавшись, он приехал в одно село. 
Там он увидел человека, который в большом котле варил рис. Исмаил слез с коня и стал с аппетитом есть рис.
Через некоторое время появилась женщина по имени Арабузан и спрашивает: 
– Какой человек ест мой рис? 
– Подобный мне человек ест ваш рис, – ответил Исмаил.
Арабузан взяла в руки семипудовый молот, подозвала коня по имени Алай-булай, и пошла на Исмаила. Он тоже взял восьмипудовый молот. Они ударились молотами. От звука удара он и она потеряли сознание и упали. Очнувшись, Исмаил бросился к ней. Она удивилась и спрашивает Исмаила:
– Неужели ты жив!
– Ты тоже жива? – спрашивает Исмаил ее. – Если ты осталась в живых, то я женюсь на тебе.
– Хорошо, – согласась Арабузан.
Отыскав муллу и свидетелей, Исмаил обвенчался с Арабузан.
Ночью, когда легли спать, Исмаил положил свою саблю между собой и Арабузан и при этом сказал: 
– Если твое платье перейдет через саблю, твоя голова – моя сабля.
– Почему ты так поступаешь со мной? – спросила она.
Исмаил сказал:
– Пока я не найду ту, что приснилась, я не стану ничьем мужем.
Увидев, что Исмаил собирается в путь на рассвете, Арабузан тоже стала седлать своего коня и сказала ему, что поедет вместе с ним. Они вместе выехали.
Долго они ехали и поздно доехали до другого государства. Там, где остановились, они встретили одну старушку. Исмаил спросил у нее, будет ли здесь им место переночевать. Она согласилась пустить их на ночлег, но предупредила, что у нее нет ни постели, ни еды, ни сена для лошадей. 
Тогда Арабузан дала старухе горсть денег и сказала, чтобы она все купила. Старуха купила постель, еду, сено для лошадей, и они там переночевали.
И вдруг ночью они слышат, как заиграли на зурне и барабане.
Исмаил спрашивает у старушки, откуда эти звуки зурны и барабана.
– Сынок, уже целую неделю пытаются выдать девушку замуж, но она не соглашается выйти ни за кого, – ответила она.
Исмаил отдал старухе кольцо и сказал:
– Нельзя ли передать это девушке?
Старуха с кольцом пошла к девушке. По дороге один ее толкает, другой бьет, а когда она направилась к девушке, ее спросили, ты куда она идет? Старуха отвечала, что девушка эта – ее дочь, и пошла дальше.
Разговор со старухой услышала девушка.
– Кто же выдает себя за мою мать, – подумала она, и дочь хана вышла на улицу.
Как только старуха увидела девушку, она подняла руку вверх, и девушка заметила кольцо на ее пальце. 
– Это моя мать, – сказала дочь хана.
Когда они встретились, девушка спросила у нее: 
– Где этот юноша, какой он из себя?
– Завтра – последний день, – сказала девушка. – Я с подружкой пойду завтра в отцовский сад, если хватит сноровки, пусть он оттуда похитит меня.
Старуха вернулась домой и передала разговор девушки о том, что, если хватит сноровки, завтра он может ее похитить. Утром на рассвете, подготовив коней, Арабузан и Исмаил стали ждать. Прошло одно войско, потом другое. И через некоторое время в саду появились девушки, среди которых была и ханская дочь. Исмаил указал Арабузан, что она в середине. Арабузан схватила девушку, передала ее Исмаилу и велела, чтобы он с нею ехал вперед, а она останется сражаться с ханским войском.
Отбилась она от войска и поехала догонять Исмаила. Через некоторое время она нашла их спящими под деревом. Арабузан их разбудила и повела к себе домой.
Ранним утром они втроем отправились к Исмаилу, в его родное село. По дороге Исмаил захватил с собой и третью девушку – сестру тех семи братьев. Исмаил отвел женщин в крепость, а сам пошел в отцовский дом.
Прошло некоторое время, и ханские визири увидели жен Исмаила. Визири говорят: 
– Это ничто твое ханство, ты только посмотри на жен твоего сына!
Хан испугался, что сын может отобрать у него ханство и решил разлучиться с ним. Он приготовил хороший ужин и пригласил сына. Арабузан предупредила Исмаила, что его отец задумал против него коварство, но отказаться от приглашения тоже нельзя.
Раз он решил пойти, Арабузан дала ему свое кольцо и сказала, чтобы он, когда подадут еду, незаметно три раза провел им над едой., предварительно отправив отца за водой.
Когда сын пришел, отец подал ему отравленную еду. Исмаил попросил отца принести ему воды. В это время он, как и велела Арабузан, провел кольцом над едой. Потом поел, и с ним ничего не случилось.
Хан задумал еще одно коварство против сына. Он повелел визирям отвести его в лес, убить и принести ему окровавленную одежду. Визири отвели Исмаила в лес, но убивать не стали, выкололи глаза, привязали к дереву, а его одежду обрызгали кровью диких птиц, принесли хану и сказали, что это одежда его сына.
Хан решил выдать жен Исмаила за других. Ханское войско двинулось за женами Исмаила к крепости, но Арабузан не дала им и приблизиться.
В это время на дерево, к которому был привязан Исмаил, села голубка с птенцами. Птенец говорит матери: «Ой мама, как мучается этот юноша, его отец выколол ему глаза, нельзя ли ему каким-то образом помочь?» Голубка отвечает: «Когда мы, взмахнув крыльями, будем взлетать, перья упадут на землю. Перо может попасть ему в руки. Он проведет им по глазам и снова увидит свет». 
Исмаил услышал этот разговор, он знал язык птиц и зверей.
Когда голуби улетели, в руки ему упало перо. Он провел им по глазам, и к нему вернулось зрение, но глаза изменились, и он стал неузнаваемым.
По дороге он встретил пашущего поле старика. Исмаил попросил у него немного еды. Старик удивился, что незнакомец говорит голосом ханского сына Исмаила. Тот говорит, что Исмаил давно умер и сгнил. Старик назвал его своим сыном и оставил у себя.
Однажды хан приказал набрать в свое войско юношей. Исмаил говорит старику, что и его тоже могут забрать. Поехал он к хану, но хан не узнал в юноше своего сына.
Исмаил попросил хана дать ему оружие и коня Исмаила и сказал, что даст ему своими руками зарезать эту Арабузан. Хан на это ему сказал, что с тех пор, как погиб Исмаил, никто не смог подойти к его коню.
– Это не твое дело, – сказал Исмаил и, оседлав коня, взял оружие и поехал к крепости, к своим женам. Стал он гарцевать возле крепости на коне, а потом говорит: 
– Арабузан, то что ты должна увидеть, увидишь сегодня! Все три жены жены узнали голос Исмаила и вышли к нему навстречу.
Арабузан бросилась к нему. 
– Утром я приду с семипудовым молотом, а ты принеси восьмипудовый молот. От звука ударов молотов мы с тобой потеряем сознание, упадем, затем я встану и подойду к тебе, и [своему] скажу отцу: «Иди и отрежь ей голову».
Сказав Арабузану это, Исмаил пошел к старику.
Утром следующего дня Исмаил с войском подъехал к крепости. Навстречу пришла Арабузан. Исмаил приказал отойти войску, и пошел навстречу к Арабузан. От звука ударов молотов им обоим стало плохо, и они упали. Исмаил, встав, подошел к Арабузан и говорит хану: 
– Подойди и отрежь ей голову. 
Когда хан приблизился, Арабузан взяла восьмипудовый молот и бросила в хана.
Так как хана убили, все войско и население разбежалось. С одной стороны Арабузан, с другой стороны Исмаил бросились навстречу народу, организовали сход и выбрали ханом Арабузан. 
Исмаил женился на трех женах и устроил большую свадьбу. Я тоже там был, но танцевать не смог из-за болезни ног.



Ветряной конь (авар.)

Был ли, не был один богатый человек. У него была красавица дочь, она любила одного парня. Однажды, уходя к отцу, она дала ему ключи от своего дома, ушла в дом отца и сказала, чтобы он не открывал среднюю комнату. У этой девушки был дом из пяти комнат. Когда стемнело, парень пошел в ее дом, открыл двери и посмотрел вовнутрь, чтобы узнать, что же она от него скрывает. Хотя девушка наказала не открывать среднюю комнату, он открыл дверь и заглянул в комнату.
Там он нашел скованного железной цепью нарта, нарт попросил дать ему ведро воды. Выпив его, нарт попросил еще одно ведро воды. Парень дал ему еще одно ведро воды. Выпив второе ведро, парень зашевелился, разорвал цепь поблагодарил парня и вышел наружу. Нарт схватил девушку, которая шла к парню, и утащил ее к себе [забрал с собой]. 
Когда нарт уводил девушку, она сказал парню, который погнался за ними: 
– Что я тебе говорила, зачем ты открыл среднюю комнату?
Парень последовал за нартом, незаметно пробрался в его дом и спрятался под тахтой. Рано утром, когда нарт ушел на работу, парень забрал девушку и возвратился домой. Вернувшись домой, и не найдя девушку, нарт сел на ветряного коня и отправился за ней, схватил ее и вернулся к себе. Так дважды парень забирал у нарта девушку. Нарт в третий раз привел девушку и при этом предупредил парня: 
– Если и на этот раз я увижу, что ты забираешь девушку, я убью тебя! 
Парень все же не послушался, и пошел вслед за нартом к нему домой. Утром, когда нарт ушел на работу, парень говорит девушке: 
– Когда нарт вернется домой, спроси его, где он хранит свою душу.
Девушка так и сделала. Нарт ответил, что его душа находится в той метле.
На следующий день, когда нарт ушел на работу, парень сказал девушке: 
– Ты положи эту метлу положи на стол и укрась ее разноцветными лоскутами материи и скажи, что его душу нельзя оставлять где попало на земле.
Девушка положила метлу на стол и разукрасила разноцветными лоскутами. Вернувшись домой, нарт рассмеялся
– Что это она сделала? – спрашивает ее. 
Девушка ответила, что душу нельзя оставлять где попало на земле.
– Разве душу оставляют в метле? – снова засмеялся нарт.
– Если так, ты меня не любишь, и напрасно ты меня похитил, – с обидой сказала девушка.
И нарт рассказал девушке, где действительно хранится его душа: 
– Далеко в горах есть озеро, посреди озера растет дерево, на дереве сундук, в сундуке – три яйца. В этих яйцах и находится моя душа, чтобы дойти туда, нужен ветряной конь. Чтоб пробраться к дереву, нужно махнуть вон тем платочком, который висит наверху, и тогда появится мост к дереву, а ветряной конь есть только у моей сестры.
Утром, когда нарт ушел на работу, парень забрал платочек, который висел у потолка, и отправился в дорогу. По дороге он увидел, что горит муравьиное гнездо. Он потушил огонь и отправился дальше, но царь муравьев догнал его и дал ему одно крылышко, велев сжечь его, если (когда) ему придется тяжело. Пошел он дальше, дошел до леса и увидел перевернутый пчелиный улей, из которого мед стекал на землю, а все пчелы старались собрать мед обратно в улей. Он поправил пчелиный улей и отправился в дорогу. Царь пчел полетел за ним и отдал ему одно крыло, сказав, чтоб он сжег его, если  настанет тяжелый день.
Миновав лес, он вышел на берег моря и увидел большую рыбу, выброшенную на берег. Парень с трудом поднял рыбу и пустил ее в море. Он пошел дальше по берегу моря, и тут к нему подплыла та самая рыба, она дала ему чешую, велев ее сжечь, когда ему придется тяжело.
Через три дня он дошел до сестры нарта. 
– Что тебе надобно? – спросила она.
– Нужен ветряной конь, – сказал он.
– Если ты разгадаешь (выполнишь) три моих поручения, я дам тебе коня. Во-первых, выпаси в поле моих коней и без потерь и вовремя доставь обратно, – сказала сестра нарта.
Утром она отправила парня с конями в поле. В полдень он немного вздремнул, а когда проснулся, коней не увидел. Он не знал, что делать, как быть, и вспомнил про крылышко муравья. Сжег его, и все кони вернулись в поле. Оказалось, что они ушли в землю, а когда муравьи стали их кусать, они выскочили наверх. 
На второй день сестра нарта сказала, что и сегодня она его отправляет пасти коней, и чтобы к вечеру он вернул всех коней без потерь. И в этот день, как бы он ни старался, коней не было нигде.
Тогда он сжег крыло, которое ему дал царь пчел, к вечеру пчелы покусали коней и заставили их выскочить из леса в поле. Парень забрал всех коней и отправился к сестре нарта. У сестры нарта жил еще один молодой человек, которого так же выкрал нарт. 
– Пока сестра нарта не задала тебе еще более трудную задачу, оседлай ветряного коня и отправься в путь, – посоветовал он парню.
Парень оседлал коня, которого показал ему тот, сел на него и ударил плетью, сказав, чтобы конь доставил его к берегу озера на горе. К утру ветряной конь доставил парня туда. Он достал из кармана платок, повернулся в сторону дерева и махнул им. С берега к самому дереву перекинулся золотой мост. Парень привязал ветряного коня на берегу и пошел к дереву. Когда он достал сундук, появилась сестра нарта и разрушила мост. 
Теперь парень остался на том берегу, и тогда он достал чешую, которую ему дала рыба. Большая стая рыб подплыла к нему и спросила, что ему нужно.
– Чем мы можем помочь тебе? – спросила у парня огромная стая рыб.
– Мне нужно добраться до берега озера, – ответил он.
– Залезай на наши спины, – сказали рыбы и доставили его на берег.
Забрав все три яйца из сундука, парень сел на ветряного коня и отправился в дом нарта. Быстро посадил девушку на коня и поехал [поскакал] в свое село. Не найдя дома девушки, он заметил, что платочка нет на месте, нарт догадался, что парень заполучил его душу. Сев на ветряного коня, он догнал парня и девушку.
Парень сказал нарту, чтобы он не приближался к нему, но нарт не послушался. Парень раздавил одно яйцо, нарт немного замедлил ход, потом он раздавил второе яйцо, нарт попросил, чтоб он отдал ему последнее яйцо. Когда парень раздавил и третье яйцо, нарт замертво упал на землю.
– Теперь закончились наши страхи, – обрадовались парень и девушка и отправились в село играть свадьбу.



Муин (авар.)

В одном городе жил хан. У этого хана были три сына и одна кобылица, которая рожала золотохвостых и золотогривых жеребят. Через день кобылица рожала по жеребенку, но к утру его воровали. Три сына царя решили по очереди дежурить, чтобы выследить и узнать, кто же крадет жеребят.
В ночь, когда должна была ожеребиться кобылица, самый старший сын сидел в конюшне, играя на чунгуре и распевая песни с тем, чтобы не заснуть. Тем не менее, к полуночи он заснул, а к утру оказалось, что жеребенка украли. На вторую ночь и средний сын также весело проводил время в конюшне. Однако через некоторое время второй сын так же заснул, а жеребенка опять украли.
В третью ночь, когда кобыла должна была ожеребиться, самый младший брат Муин встал на дежурство конюшню. Он, как и старшие братья, играл на чунгуре и пел песни. За полночь, когда стал одолевать сон, он порезал себе палец и посыпал рану солью, чтобы не заснуть. Через некоторое время кобылица начала жеребиться, и в это время, откуда не возьмись, появился один здоровенный человек и вцепился в жеребенка. Почти одновременно с ним и ханский сын вцепился в жеребенка. Не уступая друг другу, каждый тянул жеребенка к себе, и наконец, в руках ханского сына оказалась оторвавшаяся задняя нога, человек вырвал жеребенка и исчез. Утром сын царя рассказал отцу и братьям о случившемся ночью, и они решили отыскать вора вместе.
Братья выбрали лучших коней из табуна отца, взяли с собой легкую для живота и халал пищу1 и двинулись в путь. Спустя несколько дней у них кончилась вся пища, а сами они устали до такой степени, что не осталось сил двинуться дальше. Когда в пути им попалась удобная пещера, старшие братья сказали:
– Давайте-ка остановимся здесь или же вернемся обратно домой.
Младший брат с этим не согласился и решил один продолжить путь. Старшие братья остались в пещере ждать, пока младший вернется назад.
Младший брат Муин еще похлестал похлестал коня, поторопил его. Пересекая большое поле, он увидел крепость и подъехал к ней. Пока он искал вход в крепость и крутился вокруг нее, из одного окна выглянула девушка, красота которой могла затмить солнце.
– Кто ты будешь, красавица из красавиц? – спросил ее сын хана.
– Я-то не красавица, есть девушка красивее меня, жена брата моего мужа, которая живет в верхней крепости, – ответила та.
– Кто твой муж и где он сейчас? – спросил ее сын хана.
– У моего мужа-нарта есть еще два брата, которые живут в разных местах. Муж ушел на охоту и вернется он завтра в такое-то время. Когда он возвращается, он идет вон по тому каменному мосту, – сказала она, указав на мост. К возвращению ее мужа сын хана спрятался у моста и стал поджидать его в засаде.
Через некоторое время видит, летит как выпущенная пуля нарт на коне, выросший из их жеребенка, а на плече у него дерево, вырванное с корнем2, а на макушку дерева воткнута дичь. Когда поравнялся с Муином, конь встрепенулся, встал на дыбы и ни шагу не может сделать вперед. Тогда нарт говорит своему коню:
– Чего ты испугался, сына хана Муина, наверно, здесь нет, а если он и здесь, то я его живым на земле не оставлю!
– Это ты меня не оставишь на земле? – с этими словами в то же мгновение ханский сын выскочил вперед, размахнулся мечом и отсек нарту голову.
Затем он отправился к верхней крепости. Там он нашел, как ему и рассказала девушка, красавицу, красота которой могла затмить свет солнца и луны. Она так же рассказала, что муж ушел на охоту и что вернется завтра в такое-то время вон по тому серебряному мосту. И тогда сын хана в сел в засаду у серебряного моста в ожидании нарта-охотника.
Через некоторое время не так, как первый брат, а еще сильнее сотрясая землю, едет другой нарт, на плече у него с корнем вырванное дерево и воткнутая на макушке дерева убитая дичь. Когда конь нарта, выросший из украденного жеребёнка, подъехал к мосту, он встрепенулся прямо перед Муином и встал на дыбы. Нарт говорит ему:
– Наверно здесь нет ханского сына Муина, а если он и здесь, то я его живым на земле не оставлю!
В этот момент сын хана вышел вперед, давая знать, что он здесь, стащил нарта с коня и ударом меча отрубил ему голову. Убив его, сын царя двинулся к крепости третьего брата. Там он нашел девушку, от красоты которой померкло солнце, когда она выглянула. Сияние ее красоты освещало день, переливаясь разными цветами. Когда увидел ее, сын хана от удивления и вожделения обомлел и не мог ничего сказать кроме бе-э, бе-э, бе-э3. Через некоторое время, когда придя в себя, он спросил её про мужа, как она попала сюда и кто она такая. Девушка рассказала ему, что ее муж ушел на охоту, вернется через три дня ровно в полдень по золотому мосту и что она дочь царя, а две старшие сестры живут в нижних крепостях. Девушка очень полюбила юношу, а как он ее полюбил, просто не передать.
На третий день ханский сын, не сказав девушке ничего, ровно в полдень стал ждать у золотого моста в засаде возвращения нарта. Через некоторое время едет нарт на трехногом коне, выросшем из того самого, выкраденного им жеребенка, нога которого осталась на руках у Муина. Камешки, выскакивавшие из-под копыт этого коня, взлетали до неба – настолько стремительно несся конь. А на коне верхом сидит нарт, на плече у него дерево, вырванное с корнями, и на каждую ветку дерева воткнута дичь.
Конь встрепенулся перед сыном хана и встал на дыбы. Нарт ему говорит:
– Ханского сына Муина, наверное, здесь нет, а если он и здесь, то я его не оставлю на земле живым!
– Это ты меня не оставляешь в живых! – воскликнул сын хана и он набросился на нарта, И они схватили друг друга у моста и долго бились, стараясь победить друг друга. Через некоторое время собаку сына хана загрызла собака нарта и сбросила в реку.
Тогда в сердце ханского сына закрался страх, и он подумал: «Моя собака победила собак тех двух нартов4, и я их победил, а теперь мою собаку победила собака этого нарта, как бы и он не победил меня». Долго они боролись, а к закату солнца нарт поднял ханского сына, бросил вниз и по пояс вогнал в золотой мост. Сын хана напрягся изо всех сил, выскочил оттуда и от злости так ударил нарта, что тот по плечи ушел в золотой мост. Тогда он вытащил меч, отрубил голову нарту и скатил её в реку. После этого собака нарта пошла за ханским сыном.
Сын хана взял с собой жену нарта, чтобы жениться на ней, обеих сестер из нижних крепостей для своих братьев, забрал коней, которые выросли из их жеребят, весь скот, который был у нартов, забрал все, что было в крепостях, погрузил на подводы, и с шумом двинулся к пещере, где остались его братья. Но там он братьев не нашел. После долгих поисков он нашел на мельнице в порванной одежде и обуви, а другого – в ауле неподалеку пасшим ослов и телят5. Муин забрал их оттуда и привел в пещеру, в которой остановился сам, обул и одел в хорошую одежду. 
Весть о подвигах младшего брата, и то, что они сами не смогли совершить их, задело старших братьев. В эту же ночь они задумали совершить какое-либо коварное дело, чтоб не возвращаться домой с младшим братом и не быть опозоренными перед людьми. Думали, думали и наконец придумали. Они задумали, что поздно ночью, когда Муин заснет, закрепить у входа в пещеру саблю острием вверх, а самим выйти из пещеры, выстрелить и поднять шум, будто на них напали разбойники и грабят добро, криками разбудить Муина. Когда Муин будет выбегать из пещеры, решили они, он наткнется на обнаженную саблю и порежет себе ноги, и что утром они заберут девушек, скот и все добро, а Муина оставив у пещеры. Сами вернутся в аул, и никто об этом не узнает, отцу же скажут, что Муин отправился в другую сторону и не вернулся, и про него они больше ничего не слышали, а подвиги совершили они сами.
Так они и поступили, установили у входа в пещеру саблю острием вверх, вышли наружу, выстрелили и стали звать Муина. Муин вскочил, спросонья выпрыгнул из пещеры, попал на острие сабли и порезал себе ноги до колена. Утром они забрали скот, собрали все добро, взяли девушек, и отправились в путь. Самая красивая девушка, на которой хотел жениться Муин, не соглашалась идти с ними, но братья запугали ее, пригрозив убить, и забрали с собой.
Муин с порезанными ногами не мог сдвинуться с места, он лежал у входа в пещеру. Дней через десять-пятнадцать Муин увидел человека, бежавшего по дороге, которая проходила над пещерой.
– Куда ты направляешься? – крикнул ему Муин
– Хочу навсегда покинуть этот край навсегда, а то люди не дают покоя, обзывая «Плешивый», «Плешивый» – крикнул тот в ответ.
– Я тоже такой же, приходи ко мне, – позвал Муин его.
Человек пришел к Муину, и они стали жить вместе.
Вскоре Муин видит, что еще один человек бежит человек по дороге, проходящей над пещерой.
– Кто ты и куда ты бежишь? – спросил и его Муин.
– Люди в ауле не дают покоя, обзывают «Слепой», «Слепой», и потому хочу навсегда покинуть этот край, – отвечает тот.
– Мы тоже такие же, приходи к нам, будешь жить вместе с нами, – и его пригласил Муин. И этот человек пришел к ним, и они стали жить вместе.
Жили они втроем. Пропитание себе они добывали так: Муин садился на Слепого и отправлялся на охоту, стрелой убивал дичь, а Плешивый приносил ее в пещеру. Дичь жарили и ели. Однажды они подумали, что, наверно, где-нибудь можно раздобыть кастрюлю, чтобы сварить мясо.
– В ауле, который рядом с ними, у мечети в каждую пятницу для раздачи бедным варят полную кастрюлю каши из зерна, и часто вижу людей, разводящие огонь под нею, – сказал Плешивый. И они решили, что Муин на Слепом отправится в пятницу к мечети, и когда люди отвлекутся на этих двоих, сидящих один на другом, Плешивый высыплет зерно и быстренько убежит, прихватив кастрюлю.
На следующий день, как и было решено, они отправились в соседний аул. А там горит огонь и варится зерно. Люди, желающие посмотреть на безногого, сидящего на слепом, окружили их, а в это время Плешивый схватил кастрюлю, высыпал из зерно и утащил ее. Затем им потребовалась женщина, чтобы она следила за хозяйством и готовила бы еду. Как-то они обдумали и это. «В том ауле живет дочь хана, которую никуда не выпускают. Если мы пойдем в их двор, девушка выйдет посмотреть. Когда она спустится во двор и люди будут отвлечены Слепым и Муином, Плешивый быстренько ее и уведет», – предложил один из них.
Остальные согласились с ним. Как решили, так и сделали. Пошли в аул и начали кружиться во дворе хана. 
– Меседу, посмотри-ка на хромого, что сидит верхом на слепом! – закричала вскоре служанка ханши.
Ханша сначала посмотрела в окошко, потом спустилась во двор. В тот же миг Плешивый взял ее в подмышки и увел, а тем временем Слепой с Муином отвлекали людей. После этого они оставив девушку в пещере, сами ходили на охоту.
Однажды у девушки потух огонь, и, чтобы посмотреть, не видно ли откуда-либо дыма, она взобралась на дерево. Очень далеко в лесу она заметила тонкий дымок и пошла туда. Когда девушка нашла дом и с приветствием вошла в него, то увидела там одну харт.
– Если бы не ради твоего «Салам алейкум» (приветствия), я бы разорвала тебя на две части, как эту кошку, и съела бы, – сказала харт, и тут же разорвала на две части кошку, которая сидела у огня. Харт затем расспросила девушку о житье-бытье. С перепугу та рассказала все, что с ней произошло, и с огнем вернулась к себе обратно.
С тех пор харт каждый день стала приходить к девушке и, делая вид, будто осматривает голову, высасывала кровь из ее головы. Рассказать Муину о том, что к ней приходит харт и что она с нею делает, девушка не могла, так как боялась харт.
Все трое замечали, что день ото дня у девушки тускнеет блеск в глазах. Но как бы ее ни расспрашивали, она ничего не говорила.
Догадываясь [о причине], Муин как-то оставил дома Плешивого и наказал ему пронаблюдать за девушкой, выяснить, что с нею происходит. Когда Плешивый увидел, каким образом харт съела их мясо и какая она сильная, он так перепугался, что ничего с ней поделать не мог, да и не посмел рассказать об этом Муину. На следующий день Плешивый с Муином пошли на охоту, оставив Слепого, чтоб тот пронаблюдал за девушкой. Хотя он и не был зрячим, Слепой также почувствовал, как к ним пришла харт, что она делала, но ничего не мог поделать, и тоже не посмел он и рассказать об этом Муину.
На третий день, отправив обоих товарищей на охоту, Муин сам остался дома. Ровно в полдень пришла та самая харт, и Муин пронаблюдал все, что она делала. Он ползком пробрался к выходу из пещеры и хотел убить харт. Но та попросила, чтобы Муин ее не убивал; сказала, что она поможет Безногому вырастить ноги, Плешивому вырастить волосы, Слепому вернуть зрение. Муин не стал убивать харт, и стал ждать возвращения друзей.
Когда те пришли, первым она проглотила Плешивого.
– А ну-ка выплюнь, дьяволица! – приказал ей Муин.
Харт выплюнула Плешивого косматым, с длинными волосами.
Затем проглотила Слепого.
– Ну-ка, выплюнь, дьяволица! – приказал ей через некоторое время Муин. 
Она выплюнула Слепого с ясными глазами, будто колокольчики6.
Муин сказал Плешивому и Слепому, что он убил троих сыновей этой харт, и, если она его проглотит, то обратно не выплюнет, поэтому они должны будут три раза повторять ей, чтоб она выплюнула его, а если всё равно не сделает этого, должны убить харт и вытащить его, разрезав каждый ее орган, пока не найдут. Теперь харт проглатила Муина.
– Выплюнь, дьяволица, – приказали те двое.
– Не выплюну, это мой враг, он убил троих моих сыновей, – сказала харт.
Три раза Плешивый со Слепым повторили ей те же слова, но все три раза нартша харт теми же словами. В конце концов они убили харт, разрезали все ее органы, но не смогли найти Муина. Посмотрели еще раз, какую часть ее тела не разрезали, нашли мизинец одной ноги, разрезали его и со вздохом из мизинца вышел Муин с целыми ногами и сказал, что если ещё хоть ненадолго остался бы там, то задохнулся бы.
После Муин сказал Плешивому и Слепцу, что, если они хотят – могут идти с ним, а если нет – то каждый может идти к себе домой. Плешивый пошел с Муином, а Слепой отправился к себе домой. Муин забрал девушку, которую они похитили, Плешивого и отправился в свое село.
Остановились они в доме одной вдовы и спросили у нее, какие новости в селе. Вдова рассказала, что сейчас играют свадьбу ханских сыновей, один сын хана исчез, а двое вернулись с большим количеством скота, с богатством и с тремя красавицами; одна, самая младшая красавица никак не хотела дать согласие на махар, наконец, и она согласилась и что теперь идет большая свадьба.
Вдова не узнала Муина, Муин сказал вдове, чтоб она сходила к тамаде свадьбы и сказала, что у нее гостит хороший певец и нельзя ли его пригласить на свадьбу. Вдова пошла на свадьбу и передала тамаде слова Муина, а тот ответил, чтоб певец немедленно пришел на свадьбу.
Муин с Плешивым пошел на свадьбу, девушку же оставили у вдовы. Когда они пришли на свадьбу, увидели, что каждый пытается натянуть лук Муина. Кто сможет натянуть тетиву лука со стрелой, тому обещают рог вина, каждый хвастается, что только он в силах натянуть тетиву, но пока что никому это удавалось.
Гостей усадили и накормили. Муин сел напротив своих братьев, и никто его не узнавал. Муин посмотрел и видит как его лук со стрелой «гуляет» по залу: их передают друг другу, но никто не может натянуть тетиву, а тому, кто натянет, обещан рог браги.
– Ну-ка, кохоч, может ты сумеешь натянуть тетеву, – подходит тамада к Муину и передает ему лук со стрелой.
Та самая младшая красавица, в которую влюбился Муин и на которой собирался жениться, догадалась, что это Муин. Как только Муину в руки попал лук со стрелой, он спросил у Плешивого:
– В курицу или в петуха?
Плешивый говорит:
– В петуха, курица ни при чем.
Оба брата сидели на тахте. Муин направил на них лук и выпустил стрелу. Братья упали.
Поднялся большой шум. Одни начали кричать, что женихов убили, другие кинулись, чтобы убить Муина. Третьи побежали за отцом, пришел отец, и бросился, чтобы убить Муина. Кругом поднялся переполох, замешательство. Тем, кто хотел убить его, Муин сказал: «Остановитесь, если не хотите, чтобы я всех вас перебил!». Все замерли, и Муин рассказал обо всем произошедшем. Та самая красавица кинулась обнимать Муина.
Тогда свадьбу братьев остановили и пженили Муина. Муин женился на двух девушках: он взял в жены ту, которую они похитили, когда жили еще в пещере, и самую младшую, которую забрали у нартов. Отца женили на двух старших сестрах, которых забрали у нартов, женили отца. Свадьба, которая была вначале, была не свадьба, настоящую свадьбу сыграли потом.
С тех пор прошло время и у них родились сыновья, похожие на отцов, и дочери, похожие на матерей. Плешивый же уехал к себе домой.



Мать и три дочери (авар.)

Жили мать и три дочери. Однажды они пошли в лес за дровами. Когда они с вязанками дров возвращались домой, мать говорит, что ее ноша отяжелела.
– Вытащи одно толстое полено и выбрось его, – посоветовали дочери.
Мать положила вязанку на землю, вытащила толстое полено и выбросила его. Тут же полено превратилось в змею, которая поползла вслед за ними. Змея говорит матери:
– Отдай мне одну из дочерей, иначе я тебя убью!
Мать спросила старшую дочь, не выйдет ли она замуж за змея.
– Почему я должна выйти за змея? Не выйду! – ответила старшая дочь.
Такой же ответ дала матери и средняя дочь, когда та спросила ее. Мать спросила младшую дочь, выйдет ли она за змея.
– Почему же не выйти, раз ты просишь! – ответила младшая дочь, и ее отпустили с змеем.
Впереди змея и вслед за нею младшая дочь, так отправились они к змею в дом. Змей говорит ей:
– Если моя мать тебе скажет: «Бей ситом по корыту» – это значит, что ты должна готовить еду. Еще она скажет: «Отрежь вымя у коровы» – ты должна корову подоить. Затем скажет: «Ударь кувшин об стену» – ты должна пойти за водой.
И вдвоем они дошли до развилки дорог. Когда девушка зашла в дом, за столом сидел статный юноша.
Они сыграли свадьбу. Прошел год, у них родился сын. Через некоторое время жена попросила мужа разрешить ей погостить у матери. Муж согласился и сказал, чтобы через три месяца она вернулась домой, и она, взяв с собой сына, отправилась к матери.
– Может, муж поругает тебя, возвращайся к себе домой, – сказала мать, когда прошло два месяца.
Старшая дочь попросила мать отпустить ее вместе с младшей сестрой. 
– Теперь нечего идти, почему не пошла, когда я тебе предлагала? – в ответ упрекнула ее мать.
– Я немного проведу сестру и помогу ей нести мальчика, – говорит старшая сестра.
– Если так, то иди, – разрешила мать. Сестры отправились в путь, и старшая сестра взяла мальчика на руках.
Через некоторое время старшая сестра ущипнула мальчика, и он заплакал, мать ребенка спросила:
– Почему мальчик плачет [что хочет]?
– Он хочет платок, который у тебя на голове, – говорит старшая сестра. Старшая сестра взяла платок у младшей, а ей отдала свой. Через некоторое время старшая сестра снова ущипнула мальчика.
– Что ему нужно [что хочет]? – спрашивает мать, когда мальчик заплакал.
– Он хочет, чтобы ты поменяла свое платье на моё, – говорит старшая сестра.
Сестры поменялись платьями. Старшая сестра еще раз ущипнула мальчика. 
– Что ему нужно на этот раз? – спросила мать, когда мальчик заплакал вновь.
– На этот раз он хочет цветок, который растет в этом море, – ответила старшая сестра. Младшая сестра нагнулась, чтобы сорвать цветок, и тут старшая столкнула ее в море.
Старшая сестра пошла с мальчиком в дом [младшей сестры]. Когда она пришла, мать мужа говорит ей, чтобы она ударила кувшином об стену, младшая сестра взяла и разбила кувшин об стену, потом велела отрезать вымя корове – та пошла и ножом отрезала корове вымя. И тогда сын [той женщины] сказал, что это не его жена, а, наверное, какая-то чужая женщина.
– Потерпи, со временем все прояснится, – сказала мать сыну. Мальчик вырос большим, и его стали посылать его пасти коров.
Однажды, когда мальчику пас коров, к нему подлетела птичка и заговорила человеческим языком: 
– Не для того я тебя родила, чтобы ты пас коров, но я ничего не могу поделать с этим.
В этот день мальчик потерял часть коров.
– Как получилось, что ты потерял коров? – спрашивает его отец
– Я случайно вздремнул, – ответил сын.
– Смотри, не делай того, что осуждают люди, – сказал отец, и в следующий раз послал сына пасти коров.
И опять появилась та же птичка и сказала мальчику: 
– Что поделаешь, не затем родила я тебя, чтобы ты ходил за коровами.
И в этот день у мальчика снова пропали коровы.
– Как же случилось, что опять у тебя пропали коровы? – спрашивает у него отец.
– Сегодня ко мне с ветки подлетела птичка и сказала: «Не для того я родила тебя, чтоб ты пас коров, да что поделаешь», – отвечал сын.
Когда утром отец с сыном пошли пасти коров, снова на ветке дерева появилась птичка и произнесла те же слова.
– Если ты дух человека, сядь мне на руку, если нет, то улетай, – ответил ей отец мальчика. Птичка слетела с дерева к нему на руку. Отец мальчика забрал птицу домой, сплел для ее красивую клетку, посадил ее туда и поставил клетку дома.
– Находит же он всякую ерунду! – сказав, старшая сестра выбросила клетку с птицей. Когда клетка с птичкой ударилась об пол, они превратились в ножницы.
– Да это же вещь, которая нужна мне, – сказала старшая сестра, взяла и положила ножницы в чемодан среди одежды. Все платья, которые лежали в чемодане, оказались порезаны на кусочки. Старшая сестра заглянула в чемодан и увидела, что все ее платья изрезаны.
– Не к добру я нашла эти ножницы, – сказав так, она выкинула их.
Ножницы превратились в курицу, и одна старушка забрала ее к себе домой. Когда старушки не бывало дома, все в доме оказывалось прибранным. Старушка удивлялась и не могла понять, в чем дело.
Однажды она сделала вид, что уходит из дому, а сама спряталась и стала следить за происходящим. Курица превратилась в девушку и стала прибирать в доме. Тут старушка схватила ее и помешала ей вновь превратиться в курицу. Старушка распустила по селу слух о том, что у нее живет необычная девушка. Молва дошла до отца и сына, и они пошли посмотреть на нее.
Муж [увидев] узнал, что эта девушка его жена, она же обняла своего сына. Они втроем пошли домой, а там была старшая сестра. Увидев младшую сестру, она вспомнила все, что натворила, и умерла от разрыва сердца. Такую смерть она и заслужила.
После всего пережитого они втроем зажили спокойной жизнью, а мать раздала саадака в большом количестве за то, что жена сына вернулась домой.



Гвадарижо (авар.)

В одном селе жили два брата и сестра. Когда сестра подросла, она стала красавицей. Все влюбленные в красавицу юноши аула сватались к ней, и между ними из-за нее начались раздоры. Братья и сестра поняли, что теперь у них в ауле не будет спокойной жизни и переселились в лес. Там они построили дом и жили в нем, никто не знал место их обитания.
Братья каждый день уходили на охоту, а сестра была занята домашними делами.
Однажды, проводив братьев на охоту, сестра занималась стряпней. Чтобы разжечь огонь, она положила [в печь] корягу. Огонь плохо разгорался, девушка изо всех сил дула на корягу и забеременела. Она расстроилась и не осмеливалась сказать об этом братьям.
Вскоре братья заметили, что сестра беременна. Они недоумевали, как это могло произойти, что за чудо случилось с нею, никто к ним не приходил, да и сестра не покидала дом.
Через некоторое время у сестры родился сын. Она испугалась еще больше, не зная, как сказать братьям о случившемся. Возвратившиеся с охоты братья увидели мальчика и спросили сестру, как все это случилось. Два дня она молчала, а на третий поведала все, что с ней произошло.
Братья успокоили сестру, как могли, сказали, что это, наверное, какое-то чудо. Как и прежде, они охотились, а сестра занималась домашними делами. Сына она укладывала в лесу в дупло дерева, поэтому его стали называть Гвадарижо1.
Говорят, в этой стране жил жестокий хан. Его дворец охраняли многочисленные воины. Однажды хан собрал народ и объявил, что выдаст дочь за того, кто сумеет проникнуть в башню. Этого же джигита он сделает и ханом страны.
Среди юношей не нашелся храбрец, который мог бы проникнуть в башню. Тогда они задумали украсть ханскую дочь. Для этого юноши обратились к нартам.
Каким-то образом весть об этом дошла и до Гвадарижо, который уже стал юношей. Тайком от дядьев он отправился к ханским владениям. У ханской башни Гвадарижо встретил семь нартов, которые воткнув в стены дворца копья, собирались по ним подняться к дочери хана. Гвадарижо пожелал первым взобраться на башню. Нарты не стали противиться. Когда Гвадарижо поднялся на крышу башни, нарты крикнули ему, чтобы он бросил им веревку, привязав ее за каток2. Гвадарижо бросил оттуда на нартов каток, который раздавил их.
В поисках ханской дочери в одной из комнат Гвадарижо встретил нукера. Он убил его, отрезал его усы и спрятал в карман. В следующей комнате он нашел ханскую собаку, покорно позволившую ему отрезать хвост, он и его взял с собой.
Наконец Гвадарижо попал в комнату, где спала ханская дочь. Он нашел ее спящей. Оставив ее спящей, Гвадарижо снял чувяк с ее ноги и взял с собой. Башню он покинул через входные ворота.
На другой день хан понял, что кто-то пробрался в башню, так сильно охраняемую его нукерами. Собрал хан людей со всей страны и спросил, кто тот богатырь, который сумел ночью проникнуть в башню. Многие уверяли, что это они влезли на башню. Но на вопрос хана, что они взяли из башни, никто из них не мог ответить.
Через некоторое время хан вспомнил о двух братьях и сестре, которые покинули село. Он послал за ними гонцов. Гвадарижо тоже захотел пойти с братьями матери, он настойчиво упрашивал их взять с собой, они с трудом согласились. Хан задал им те же вопросы. И тут неожиданно Гвадарижо заявил, что это он убил нартов и был в ту ночь в башне, он вытащил из кармана чувяк ханской дочери, усы нукера, хвост собаки и сказал хану, чтобы он отдал дочь за его старшего дядю3. И тот женился на ней, а сам Гвадарижо был объявлен ханом этой земли.



Ну-ка, палки! (авар.)

Жил, не жил, жил на свете сын бедной вдов, житье у вдовы было бедное. Сын ее целыми днями бегал с рогаткой, охотился на воробьев, голубей, ворон, от него вдове проку было, что камню с мухи. Бывало, что мать, разозлившись, ломала его рогатку, а сын делал новую, мать рвала силки, а сын мастерил новые. Так в мелочных ссорах, обидах проходила их жизнь.
Однажды сын вдовы прицелился в одного голубя.
– Не убивай меня, я отплачу тебе добром,– попросил голубь.
– Если так, зачем мне убивать голубя, – сказал парень и не стал его убивать.
Голубь протянул ему сложенную скатерть, только не велел раскрывать ее, пока не придет домой. Сын вдовы, который никогда не держал в руках скатерть, обрадовался подарку, схватил ее, и побежал домой.
– Посмотри-ка, что я достал, – сказал сын вдовы, развернул перед матерью скатерть.
На ней внезапно появились разные кушанья, напитки: мясо, масло, сыр, молоко, лепешки, блины, а к ним урбеч, халва мучная, халва ореховая, было все, вплоть до хачапури, тонкие хинкалы, седло-хинкал1, посыпанные творогом, плавали в чесночной подливе. Было и множество напитков: буза густая, буза жидкая, вино из черного винограда, любителю – пенистое пиво, а рядом лежали рога для разного питья. Среди них был и один рог, вмещающий полсаха. В красивом глиняном кувшине, покрытом глазурью, была студеная вода.
Мать обрадовалась, сын же потерял рассудок от радости, бегал, прыгал, танцевал и кувыркался вокруг скатерти. Как голодные волки набросились мать и сын на яства, но сколько бы они ни ели, ни на кусочек еды меньше не становилось.
Вдова порозовела и стала красивой, как гамирко. Прошло много времени без заботы о еде, питье, в веселье.
Бедняки потеряли покой, они подумали пригласить в гости хана, похвалиться скатертью, на которой появляются любые кушанья. Начали они готовиться к встрече гостей: подмели комнату, смели паутину, прибрали во дворе. 
Вдова пошла звать хана.
– Мы с сыном хотим пригласить тебя в гости, – объявила она хану.
Закричал тут хан, размахивая руками.
– Этого вам еще не хватало! – смеялся он.
Опустив голову, вдова смиренно произнесла:
– О, великий хан, хотя ты и хан, но всех нас сотворил Аллах, нельзя так презирать бедных людей, если ты придешь к нам, будем очень рады.
Хотя хан рассердился, но обещал прийти, не желая унизиться перед женщиной.
Вдова ушла домой. Назло ей хан взял с собой еще десять нукеров и следом же отправился к ней. Мать и сын кое-как разместили гостей в своей комнатушке величиной с ячмень. Не видно было никаких приготовлений, огонь в очаге не пылал, да и еды не было видно. Будто и не ждали гостей. Хан начал злится, он собирался спросить у вдовы для чего же она его пригласила. И тут подошла к ним вдова со скатертью. От злости хан не догадался, что она собирается им накрыть стол, а нукеры тут же сообразили.
Не успела вдова развернуть скатерть, как на ней появились тысячи лакомств. Вдова и ее сын, стоя рядом говорили: «Попробуй же, хан».
Хан удивился, растерялся, у него глаза на лоб полезли. У бедной вдовы такие напитки, каких нет даже у самого хана на столе, такие вкусные кушанья, каких ни за что не приготовить ханским поварам, на столе фрукты – такие ароматные и сочные, что даже хан никогда не ел таких.
Мать и сын раньше казались хану ничтожней мухи, теперь в его глазах они стали большими, как горы.
– Скажи, хан, «бисмилла», – несколько раз говорили ему вдова и сын, но хан от изумления лишился дара речи.
Наконец хан пришел в себя, стал есть-пить, поев, попив, развеселился. Он посадил сына вдовы рядом с собой и пировали они до самого утра.
Нукеры думали только о том, чтобы питье, еда не убавилась. У хана же на уме только и было, как бы заполучить у бедняков эту чудесную скатерть.
Он то просил, то угрожал2 и, наконец, дав то соль, то плеть, прельстив бедняков большими деньгами, хан вынудил их отдать скатерть. 
Деньги, полученные от хана за неиссякаемое добро, бедняки быстро потратили. И опять в их доме поселилась та же бедность, нужда. 
В дом вернулись нелады, да ссоры3. Сын снова завел себе лук и силки [чтобы ходить на охоту]. И вновь встретил он того самого голубя, который дал ему скатерть.
– Опять ты в моих руках! – обрадовался сын вдовы и прицелился в него.
– Эх, бедняга, то, что я дал, хватило бы тебе на всю жизнь, ты же не сумел его сберечь, – говорит ему голубь и предложил худого, облезлого ишака.
– Хоть облезлый и старый ишак, все-таки лучше голубя, – сказал парень про себя.
– Когда будет нужда в деньгах, его можно похлестать – будут у тебя деньги, – сказал голубь.
Повел парень облезлого ишака домой. Решив, что большей нужды в деньгах у него не будет, чем сейчас парень стукнул ишака палкой – и из него посыпались серебряные монеты. Вновь ударил – опять происходит тоже самое. Изумился парень и поместил ишака в хороший хлев с крепким засовом. Они с матерью вдоволь давали ишаку овес, пойло, а он давал им денег, сколько им было нужно. Опять мать и сын зажили в достатке. 
Однажды сын вдовы отправился на базар и взял с собой ишака, чтобы всегда иметь под рукой деньги. Переправился он через реку Ин, переправился через реку Дин4, пересек низменность, оставил позади себя Тляратинские леса5 и теснины, да так быстро, что на весь этот долгий путь у него ушло не больше времени, чем если было бы нужно, чтобы пройти от носа до рта. Этак он вышел к могиле отца пачаха и добрался до аула. А там бугукан отвел его в дом кусы.
– Салам алейкум, не желаете ли гостя? – спросил юноша, погоняя впереди себя ишака, и зашел во двор кусы.
– Валейкум салам! Почему же не желать его? – ответил хозяин, хотя далеко не рад был ему.
– Вот надо же было попасть именно к такому кусе, – говорил про себя гость.
– Какие новости, как ваше житье-бытье, – распрашивал куса гостя. Сын вдовы отвечал как мог.
Когда же куса повел ишака в хлев, гость забеспокоился и сказал:
– Хорошо его покорми, не бей палкой.
– Зачем бить палкой, можно и жердью, – сказал про себя куса.
– Что может случиться с ним, если я его поколочу, да чтоб его с седла сняли, – сказал он при этом, и со всей силой ударил ишака длинной жердью по спине.
И вдруг из ишака посыпались серебряные монеты.
– Вот почему, оказывается, нельзя бить ишака? – воскликнул куса и побежал искать другого ишака, похожего на этого.
А потом, подменив чудесного ишака, он спрятал его в надежном месте и принялся щедро угощать гостя.
Утром куса с большими почестями проводил гостя, принесшего ему такую благодать. Тот тронулся в путь, подгоняя впереди ишака: сын вдовы спешил на базар. 
Добрался парень до базара. Там, не торгуясь, он стал выбирать самые красивые материи и самые дорогие ткани, другие товары, уверяя, что деньги отдаст сию минуту. 
– Деньги будут сейчас же, – успокаивал он всех. Люди тоже думали, что без денег человек не стал бы брать товар.
Через некоторое время парень пришел с ишаком. Стал он бить его палкой, но ишак стоял, понурив голову, но денег не дал.
– В чем провинилось бедное животное, за что ты его бьешь? – стали люди смеяться.
– Если ударить ишака палкой, он дает серебряные монеты, – сказал сын вдовы.
Удивленные его ответом торговцы тут же стали забирать свой товар обратно.
– Мы еще легко отделались от этого дурака, – говорили они друг другу.
Но некоторые, особенно сильно рассердившиеся, даже надавали ему тумаков.
Тогда сын вдовы догадался, что куса подменил его ишака, понурый, не смея поднять голову, побрел он домой с почерневшим от обиды лицом, ставшим похожим на подошву ног. С трудом добрался он до дома, и рассказал матери о случившемся. А мать с сыном целую неделю не выходили из дому, оплакивая потерянные скатерть и ишака.
Снова наступили черные дни; вскоре кончились деньги, и они вновь стали бедствовать.
«Надо опять найти того же голубя», – решил сын вдовы и вышел с луком из дому.
Несколько дней искал он и, наконец нашел голубя. Тут же взял птицу на прицел. А голубь понял, что юноша опять попал в беду.
– Странный ты человек – что ни дать, тебе мало, нет в тебе благодарности; да и хранить добро ты не умеешь, – говорит голубь. – Теперь возьми хоть эти палки.
– Ну-ка, палки! – если скажешь, они начнут колотить, «Остановитесь!» – если скажешь – они остановятся, – сказал голубь.
– Вот теперь меня заставляют играть в игрушки с палками! – подумал юноша, взял палки и поплелся домой.
– Получил прекрасные драчливые палки, – рассказал он на радостях матери.
– Что ж, они очень тебе подходят, сын мой, – только и сказала мать.
Сын тут же решил испытать подарок и крикнул:
– Ну-ка, палки!
И палки стали колотить и его, и мать.
– Хоть бы по жестким местам [костям] не били бы, – сказала мать.
– Остановитесь! – закричал сын.
И палки перестали колотить.
– Вот теперь-то мне достался настоящий подарок, – решил парень и он с чудесными палками отправился к хану.
– Что только не достается этому дураку! – рассмеялся хан.
– Откуда у тебя эти палки, на что они годятся? – стал он расспрашивать.
– Да палки ничего. Только они больно дерутся, если сказать: «Ну-ка, палки!» – ответил парень.
Не успел хан произнести «Ну-ка, палки!», как палки стали нещадно его колотить. 
Хан завопил, закричал, с четырех-пяти мест пошла кровь. Он был уже весь в крови, а палки все били и били его. Сколько хан не кричал, сын вдовы был неумолим, все твердил, что он предупредил хана, что палки драчливые, нечего, мол, было их просить об этом. 
Тогда хан умолял остановить палки и обещал все, что угодно: свою власть, все свои богатства.
– Ни власти, ни богатства мне не нужны, возврати мне мою скатерть! – отвечал парень.
– Отдам, отдам все, что попросишь! – вопил хан.
Парень остановил палки, забрал скатерть и ушел домой.
Хан думал, что лучше бы он никогда и не видел бы этой скатерти и его нога не ступала бы на двор вдовы, а когда вспоминал про палки у него пробегали по спине мурашки.
– Кушай, мать, на здоровье, – сказал парень, передав матери скатерть, забрав палки, он отправился к кусе.
И пошел, побежал.
– Салам алейкум, куса! – сказал парень и вошел во двор.
Хозяин ответил на его приветствие и взял палки из рук гостя.
– Какие прекрасные палки, – сказал он и стал внимательно их рассматривать.
– Да, палки-то ничего, но только нельзя им говорить: «Ну-ка, палки!» – ответил сын вдовы. – Положи их в кладовую в надежном месте, – попросил он.
– Ты-то советовал мне не бить палкой ишака, но не все надо делать так, как ты велишь, я поступлю, как считаю нужным, – думал про себя куса и отнес палки в кладовую
Куса беседовал с гостем, угощал его, развлекал. Когда стали укладываться спать, то в первой комнате уложили гостя, а во второй легли хозяин и его жена. Подождав, пока гость уснет, хозяин велел жене принести палки и, как только она их принесла, сказал:
– Ну-ка, палки! – сказал он.
И палки принялись колотить его вместе с женой. Те подняли страшный крик и вопли, а гость, услышав все это, быстро запер дверь, где находились хозяева, чтобы они не убежали, палки так «работали» до утра.
– Возьми своего ишака и все, что хочешь, только убери от нас эти проклятые палки! – взмолились куса и его жена.
Утром гость приказал палкам остановиться. На хозяине и его жене уже не было живого места: кости были поломаны, у жены два зуба были зубы выбиты,у кусы глаз был выколот, а вся одежда изорвана в клочья.
– А ведь я предупреждал тебя, а ты мне не поверил, – сказал сын вдовы, забрав палки, он отправился домой, одной палкой он погонял ишака, а на другую опирался.
Вскоре он женился, построил себе хороший дом. Говорят, он и сейчас там живет с матерью, женой и детьми. Когда им хочется есть, они расстилают скатерть, когда нужны деньги, бьют ишака, а если кто их обидит – пускают в ход палки. Жизни вдовы и сына, говорят, завидуют ханы, беки и другие.



Чилбик и харт (авар.)

Жила, не жила одна старуха, было у нее три сына. Старшие росли умными, а младший Чилбик рос дураком, с плешивой головой и вшивой буркой, все его били, все над ним издевались.
Однажды братья пошли в лес, чтобы нарезать прутья для вязания корзин. Они быстро справились с работой, и возвращаясь домой, заблудились в лесу. Долго кружили они по лесу, солнце уже закатилось, наступили сумерки, а они никак не могли найти дорогу.
Братья сказали Чилбику:
– Залезай на дерево и посмотри, может, увидишь где-нибудь дым.
Влез Чилбик на самое высокое дерево, посмотрел на все четыре стороны и видит – из самой середины леса черными клубами идет дым. Пошли трое братьев в ту сторону, откуда поднимался дым, долго ли шли, не долго ли и вскоре набрели на жилище. Братья вошли в дом и замерли от удивления: у очага сидит харт, вытянув ноги, рядом сидят ее три дочери.
– Подсаживайтесь к огню, – приветствуя, сказала она и поставила перед братьями еду. Старшие от страха и рта не смогли открыть, зато Чилбик, не морщась съел и за братьев.
После ужина харт уложила своих дочерей на одной постели, трех братьев – на другой, а сама легла у очага.
В полночь она встала и стала точить большой нож об алмаз, собираясь зарезать троих братьев.
– Кто спит, кто не спит? – спрашивает харт.
– Я и сплю, и не сплю, – ответил Чилбик.
– Почему ты не спишь, Чилбик, что еще тебе не хватает? – спросила харт.
– В это время мать всегда кормила меня пельменями, я вспомнил об этом, и мне не спится, – ответил Чилбик.
Харт вновь разожгла огонь, приготовила пельмени и накормила Чилбика. Спустя некоторое время она вновь стала точить свой нож об алмаз. 
– Кто спит, кто не спит? – спросила опять харт.
– Я и сплю, и не сплю, – ответил Чилбик.
– Почему не спишь, Чилбик, чего тебе еще нужно? – спросила харт.
– В это время мать всегда кормила меня халвой. Вспомнил я про это, и не спится мне, – сказал он.
Харт приготовила халву, накормила Чилбика и снова улеглись.
– Кто спит, а кто не спит? – через некоторое время крикнула харт, решив, что хоть теперь он уснул.
– Я и сплю, и не сплю, – снова ответил Чилбик.
– Послушай, Чилбик, днем можно и не спать, почему ты и ночью не спишь? Завтра рано утром мне надо пойти в поле, усни наконец, – накричала на него харт.
– В это время мать всегда приносила мне в решете воду из речки. Пока не выпью, я не могу сомкнуть глаз, – говорит Чилбик.
Взяла харт решето и пошла к речке, зачерпнула решетом воды, а она вытекает, зачерпнула еще раз – опять вытекает, вновь зачерпнула и снова вытекает. Как только харт вышла из дома, Чилбик поменял местами дочерей харт и своих братьев, сам лег рядом с братьями и ждет. Швырнув решето в речку, харт вернулась, тихо вошла в дом и спрашивает:
– Кто спит, кто не спит?
На этот раз Чилбик промолчал, не издав ни звука. Тогда харт взяла нож и в темноте отрезала головы своим дочерям, думая, что это братья. Только начало светать, харт собралась в поле.
– Красногрудая1, – обратилась она к старшей дочери, – я ухожу в поле, ты, дочка, свари ноги и головы этих мальчиков и к полудню приходи за мной с обедом. Да и сами вы голодными не сидите.
– Хорошо, мама, – пропищал Чилбик, подражая голосу Красногрудой.
Харт ушла, а Чилбик отправил братьев домой, сварил ноги-головы дочерей харт, надел платье Красногрудой и в полдень пошел в поле. Увидев его издалека и приняв за свою дочь, харт закричала:
– От солнца ты загоришь, от ветра потрескаешься, вернись скорее домой, дочь моя!
Чилбик оставил кастрюлю с ногами-головами девушек на меже, и издалека стал смотреть, что будет дальше. Харт быстро завершила жатву в поле, отдохнув, собиралась насытиться мясом мальчиков.
– Ах, Чилбик, как ты ел мои пельмени и мою халву, так я съем твою голову, – сказала харт, запуская руку в кастрюлю. Она вытащила голову Красногрудой. Завыла, завизжала харт, стала рвать на себе волосы, биться головой об землю, скрежеща зубами бросилась вдогонку за Чилбиком. Бежит Чилбик, а харт за ним, бежит Чилбик, а харт за ним. Тот перебежал мост из золы2 и скрылся из виду, а харт вернулась домой, с досады царапая себя.
Чилбик вернулся домой. Вскоре все узнали, как Чилбик провел харт. Слух об этом дошел и до пачаха, тот позвал Чилбика и говорит ему:
– У харт, говорят, есть цаха, которым можно накрыть сто человек, укради ее, и я тебя отблагодарю.
– Это для меня легче, чем съесть хинкал! – воскликнул Чилбик.
Он нашел длинную палку, заострил ее и пошел воровать цаху у харт. Скрываясь до сумерек, Чилбик ночью забрался на крышу дома, где жила харт. Проделав дыру в крыше, Чилбик заглянул внутрь и увидел, что харт спит на цахе. Тогда он стал щекотать ее острием палки.
– Даже цаха против меня с тех пор, как умерли мои дочери; сколько же в нем блох! – сказала харт.
Чилбик вновь уколол харт, и она еще сильнее рассердилась на блох.
– Да чтоб хозяин твой умер3, сейчас же выброшу тебя вон! – закричала харт.
Чилбик еще несколько раз кольнул харт, и она с тысячами проклятиями вышвырнула цаху во двор. Когда прошел гнев, харт вышла во двор, чтобы забрать цаху – нет ее. Видит – бежит Чилбик с цахой на спине. Бросилась харт вдогонку, бежит Чилбик, а харт за ним, бежит Чилбик, а харт за ним. Чилбик перешел мост из золы, а харт с воплями вернулась обратно.
Чилбик принес цаху пачаху, а тот воскликнул:
– Раз ты смог украсть цаху, значит, сможешь украсть у харт и ее котел на сто человек. Ему место рядом с цахой, ступай и укради его.
Чилбик наполнил мешок речными камешками и пошел красть котел. Целый день Чилбик прятался, а вечером вновь забрался на крышу дома харт, заглянул в дымоход. Видит, что котел стоит на огне, а перед ним сидит харт вытянув ноги, и плачет, видимо, вспомнила своих дочерей. Чилбик стал бросать в котел камешки. Полетели в харт брызги и обожгли ее ноги, образовавшиеся от вновь брошенных камешек брызги, обожгли ей живот.
– Клянусь Бечедом, проклятый [котел], выброшу тебя сейчас во двор. Все против меня после смерти дочерей, даже котел, – закричала она.
Чилбик же разом высыпал мешок камешек. харт и вовсе разозлилась и выкинула котел из дома. 
Немного успокоившись, харт пошла забрать котел – нет котла. Глянула, – Чилбик убегает с котлом на спине. Бежит Чилбик, харт за ним, бежит Чилбик, харт за ним, но Чилбик перешел мост из золы, а она вернулась домой, сама себя царапая.
Чилбик пришел к пачаху и бросил перед ним котел. Пачах на этот раз говорит:
– Оказывается, у этой харт есть золоторогая коза, которая и утром и вечером дает по саху молока. Укради ее, и я тебя отблагодарю.
Надоели Чилбику поручения, но он все же решил и на этот раз уважить [просьбу] пачаха. Пошел Чилбик и дошел до хлева, забрался ночью на крышу и стал длинной острой палкой колоть козу– коза заблеяла.
– Чему обрадовалась, проклятая, что-то часто ты стала блеять после смерти моих дочерей, – закричала харт.
Поколол еще раз – заблеяла, запрыгала коза.
– Клянусь Бечедом, да чтоб волк тебя загрыз, возьму за рога и выкину тебя вон, спать не даешь мне, – закричала харт.
Несколько раз кольнул Чилбик, вновь заблеяла коза, с шумом вылетела во двор. Немного успокоившись вышла харт во двор, чтобы загнать назад козу. Нет козы. Думая, не Чилбик ли вновь пришел, харт посмотрела, – Чилбик бежит с козой на шее – за ним столб пыли. Бросилась за ним харт, бежит Чилбик, харт за ним, бежит Чилбик, харт за ним, но Чилбик перешел мост из золы, и опять ей пришлось вернуться ни с чем.
Приволок Чилбик золоторогую козу за рога, бросил перед пачахом, а тот говорит:
– «Харт», «харт» все говорят, а я ее никогда в глаза не видел, приведи мне ее. Если вернешься, совершив такой подвиг, отдам тебе в жены свою дочь, будешь править моей страной и сидеть рядом со мной!
Когда Чилбик стал отказываться, то приближенные пачаха набросились на него – кто бить начал, а кто проклинать, а кто – стыдить, говоря, что ради пачаха и его дочери и сто раз умереть не жалко.
Чилбик пришел домой, сделал себе бороду из шерсти, и усы, которые изменили его лицо, накинул старый рваный палас на себя и стал похож на старого, горбатого нищего. Пришел он к двери харт, смотрит, плачет харт, оплакивает умерших дочерей. 
– Подай кусочек хлеба, да вознаградят тебя за добрые дела, – говорит Чилбик, стоя у двери.
Харт подошла к двери, засомневавшись в чем-то, и спросила:
– Уж не Чилбик ли ты? Мне что-то кажется, что не к добру пришел ты.
Чилбик заплакал.
– Пусть настанет черный день для проклятого Чилбика, для его детей и внуков! – воскликнул он. – Он убил моего отца и мою мать, лишил меня всего имущества, сделал меня нищим, да будь он проклят!
Харт тоже заплакала, вспомнила беды, причиненные ей Чилбиком, подала ему милостыню, потом поинтересовалась:
– Не сможешь ли ты смастерить сундук для муки?4
– Почему же, очень даже могу, лучше меня мастера тебе и не найти, – ответил Чилбик, и тут же принялся за работу. Через час Чилбик сделал сундук из не очищенных дубовых бревен. Когда харт залезла в него, чтобы проверить, крепко ли сделан сундук, Чилбик спросил:
– Может и крышку закрыть, чтоб посмотреть, подходит ли она?
– Закрой, – говорит харт.
Тогда Чилбик захлопнул крышку, запер замок и сказал:
– Ведь я – Чилбик.
Закричала, завопила, закашляла харт, да без толку, – не ломается сундук.
– Смотри, не поцарапайся, красавица, – говорит Чилбик, – а то подурнеешь, не понравишься пачаху, он с ума сходит от любви к тебе.
Так, подшучивая над нею, пошел Чилбик с сундуком на спине. Когда дошли до моста из золы, Чилбик говорит:
– Эй, харт, мы вступаем на мост из золы.
Услышав это, харт чуть не умерла со страху.
Пришел Чилбик к пачаху, поставил перед ним сундук, а сам набил землей два мешка и залез на дерево.
И вот по приказу пачаха нукеры открыли сундук. Выскочила оттуда взбесившаяся харт и стала глотать всех подряд – нукеров, пачаха, всех его приближенных. Харт не оставила в стране ни одного живого существа. Но она не могла успокоиться, пока не найдет Чилбика. 
Наконец харт увидела Чилбика и полезла на дерево. А Чилбик швырнул ей в лицо мешки с землей, харт, как бревно покатилась, грохнулась об землю, брюхо лопнуло, раздался треск, будто выстрелили из чугунной пушки, грохнувшись на землю, разбилась и сдохла. 
Из ее распоротого брюха с какуреканьем выскочили петухи, с мычанием – коровы, с блеянием – бараны, с лаем – собаки и с криками радости – люди, все, что проглотила харт, вышло наружу, не было среди них только дочери правителя. Тогда Чилбик разрезал мизинец харт, и оттуда выскочила девушка-красавица.
Тут же сыграли свадьбу Чилбика и дочери пачаха. Ударили в бронзовый барабан, заиграли на кожаной зурне, дудки засвистели, начался пир. Оставив их там веселиться, я пошел домой.



Ракукирщ (авар.)

Жил, не жил, жил юноша по прозвищу Ракукирщ1. У его родителей старшие сыновья умерли друг за другом, остался только он, младший сын. Мать с отцом очень любили, баловали сына, не заставляли ничего делать, и он рос, не зная забот.
Когда мальчик немного подрос, умер отец, и все заботы о сыне перешли к матери. Она также продолжала его баловать. Мальчик и в последующем не захотел ни к чему притронуться, ел еду, которую приготовила мать, да ковырялся в золе камина и вырос настолько ленивым, что даже из дома не выходил. Поэтому его мать, родственники и соседи прозвали его Ракукирщ.
– Выходи, сын мой, из дома, найди себе какое-нибудь дело, мне уже нелегко прокормить тебя, – просила мать. 
Однако, что бы ни говорила мать, Ракукирщ не выходил из дома.
– Выйди, сын мой, из дома, прямо у наших дверей раздают яички, крашенные в красный, зеленый и другие цвета, бахух, натух, другие сладости, – сказала мать сыну в один из дней праздника Уразы.
Весть о раздаваемых сладостях пришла Ракукирщу по душе, он медленным шагом вышел из дома, и мать тут же заперла за ним дверь на засов.
Вскоре Ракукирщ вернулся, толкнул дверь, но она не открылась, он стал просить, умолять, чтобы его пустили в дом, но что бы он ни говорил, мать дверь не открывала. Поняв, что обратно его не пустят, Ракукирщ попросил дать ему мешок с золой, шило и головку свежего творога, мать так и сделала и Ракукирщ отправился в путь.
Шел он, шел, одну нашу гору перешел, две чужие горы перешел, оставил Ин, оставил Дин2 и, оставляя за собой след пепла, оказался у большой реки. Смотрит – на противоположном берегу реки сидит на коленях огромный нарт и пьет воду из реки.
– Вот теперь сгорел мой отцовский дом3, – подумал Ракукирщ. – Что же мне делать, как быть? Если воротиться назад, он поймет, что я испугался и тогда он сможет меня догнать и съесть. Дай-ка я, как ни в чем ни бывало пройду перед ним, оставляя позади себя облако пыли.
Он так и сделал, продырявил шилом мешок с золой, потряс его. И за ним потянулась струя пепла. Нарт очень удивился этому необычному встречному и даже немного испугался.
– Эй, человек! Если ты такой удалой, возьми этот камень и выжми из него воду, – сказав так, нарт перебросил камень на тот берег.
Ракукирщ вытащил из мешка головку белого как снег творога величиной с камень, и выдавил из него жидкость.
– Ты посмотри, как из него вода идет, – крикнул он, обращаясь к нарту.
Нарт очень удивился этому, тогда Ракукирщ снова крикнул:
– Мне не хочется намочить ноги, переходи на мою сторону и перенеси меня на шее на другую сторону реки!
Нарт тут же  перебрался на этот берег, посадил Ракукирща на шею и, когда шел на другую сторону реки, удивленно говорит:
– Ой, какой же ты легкий!
– Конечно я легок, ведь, чтобы тебе не было тяжело, одной рукой я держусь за небо! – сказал Ракукирщ.
– Ну и отпусти небо, – говорит нарт.
Тогда Ракукирщ вытащил шило из мешка и со всей силой вонзил его в шею нарта.
– Ой, ой, лучше снова возьмись за небо рукой, на то я не смогу тебя нести! – взвыл от боли нарт.
Так они и перебрались на другой берег. Нарт пригласил Ракукирща к себе в гости. Хотя он немного испугался, все же пошел к нему. Они пришли к дому нарта, видят – стоит огромный дворец. Нарт тут же стал готовиться к приему гостя. Он попросил Ракукирща, чтобы тот проследил за выпечкой хлеба на огромной сковороде. Ракукирщ заметил, что одна сторона хлеба стала подгорать. Когда он переворачивал хлеб, сковородка перевернулась и накрыла его самого. Как ни старался Ракукирщ, он никак не мог выбраться из-под раскаленной сковороды. Подошедшие нарты с удивлением спросили у него, что это он делает.
– Да вот у меня разболелся живот, и я положил на него горячую сковороду. Теперь все прошло, уберите ее, – отвечает Ракукирщ.
Общими усилиями нарты сняли с него горячую сковороду. С трудом встав, Ракукирщ еле доплелся до комнаты. Затем нарты и Ракукирщ сели за стол и стали есть-пить. Когда на столе вино кончилось, один из нартов дал Ракукирщу огромный ковш, вмещающий три-четыре кали, и говорит:
– Иди, брат, и наполни его вином из бочки, которая закопана в землю во дворе.
С трудом волоча огромный ковш, Ракукирщ вышел во двор, его долго не было, и нарты вышли во двор узнать, что же с ним случилось. Посмотрели – видят, что Ракукирщ окапывает огромную бочку.
– Ты что это делаешь? – спросили нарты.
– Чем таскать вино понемногу таким маленьким ковшиком, не лучше ли перетащить бочку целиком в дом? – говорит им Ракукирщ.
Братья подумали про себя: «Мы, девять нартов, с трудом закопали в землю порожнюю бочку, а он хочет один вытащить ее, наполненную вином! Какой он, наверное, сильный человек!».
Наполнив ковш вином, нарты пошли в дом вместе с Ракукирщем. Вновь сели пировать, вдруг один из нартов чихнул, и сидевшего напротив него Ракукирща от дуновения подбросило прямо на балку потолка, где он завис.
– Эй, что ты там делаешь?! – спросили у него нарты, увидев его застрявшим на балке потолка.
– Да как ты посмел чихнуть в моем присутствии? Если ты еще раз чихнешь, я тебя ударю вот этим прутиком, – сказал он, показывая на огромное бревно, которым был перекрыт потолок комнаты.
Нарты страшно испугались. «Мы девять нартов с трудом притащили это бревно из леса, а он называет его прутиком», – подумали они. И решили, что, пока живы-здоровы, лучше уйти от этого опасного человека. Они разбрелись в разные стороны, оставив дом и все добро Ракукирщу.
С трудом спустившись с потолочной балки, не находя места от счастья, заложив руки в подмышки, Ракукирщ стал осматривать дом и двор.
Старшего брата-нарта, который убегал через лес, встретила пробегавшая мимо лиса. Она спросила, куда он бежит, нарт рассказал, что к ним пришел такой-то человек необычной силы, который хочет их убить, но они убежали от него.
– О бедняга, да это же Ракукирщ, которого я хорошо знаю. Это же непутевый, негодный ни на что человек. Мать прогнала его, чтобы он зарабатывал себе на хлеб. Не я ли всех их кур перетаскала? Он к тому же очень труслив, пойдем со мной, посмотришь, что я с ним сделаю, – воинственно заявила лиса.
– Оставь меня, оставь меня, я не верю тебе, это, наверное, не тот человек, о котором ты говоришь, – умолял нарт лису.
Лиса божилась, клялась, что говорит правду. Наконец нарт согласился вернуться, но на случай, если вдруг это лисья хитрость, привязал ее к своему поясу. Увидев старшего нарта, возвращающегося домой с привязанной к поясу лисой, Ракукирщ очень испугался, но опять вида не подал. Он решил и здесь найти выход из положения, подошел к воротам и, обращаясь к лисе, стал кричать:
– Обманщица лиса, я ведь сказал тебе, чтобы ты привела ко мне всех девятерых нартов! Ты пришла только с одним! Одного мне недостаточно!
Как только нарт услышал слова Ракукирща, он тут же убежал, волоча за собой лису. Окончательно обосновавшись в доме нартов, попировав и повеселившись, Ракукирщ со временем привел туда мать, а через некоторое время и молодую жену. Родив детей, весело, счастливо зажил Ракукирщ, а я вернулся к вам.



Семь ответов (авар.)

Жил, не жил, жил один очень богатый хан. Была у него кобыла, не жеребившаяся семь лет. Во владении этого хана жил один очень бедный человек. Он не имел ни скота, ничего другого, а имел только небольшое поле, где можно было посеять лишь мерку ржи.
Однажды подошел к нему хан и говорит:
– Сегодня я тебе даю кобылу, не жеребившуюся семь лет, ты можешь зарезать ее, а вечером я приду к твоей двери и задам семь вопросов. Сумеешь ответить на них – кобыла останется тебе задаром, не сумеешь – отдашь мне свое поле и возвратишь кобылье мясо.
– Хорошо – ответил бедняк, не посмев отказать хану.
Привели кобылу и тут же зарезали ее. Мясо кобылы, не жеребившейся семь лет, развесили на семи гвоздях. И тут с поля возвращается жена бедняка.
– Это что за дела, мой хозяин? – стала она расспрашивать мужа.
Бедняк рассказал ей обо всем случившемся с ним. Жена заплакала, зарыдала. В результате муж обозлился и они поссорились, в спорах приготовили хинкал*, не коснувшись мяса, что висело на гвоздях, и собирались есть.
В это время появился муталим* и спросил, не желают ли они гостя.
– Валлахи*, желаем, почему бы и нет? – ответили хозяева и завели гостя в дом.
Муталим вошел и смотрит то на хозяев, тo на хинкал, то на мясо, что на гвоздях:
– Это что за обычай такой у вас – мясо на гвоздях висит, а хинкал без мяса едите? – наконец он не выдержал и спросил:
Тут жена бедняка рассказала обо всем, что приключилось с мужем.
– Нет легче этого дела, а вы, давайте-ка, положите побольше мяса в кастрюлю, – беззаботно сказал муталим.
Положили они полную кастрюлю мяса, сварили его и хорошенько покушали. Бедняк и жена, хотя и ели, но вкус мяса не чувствовали. А муталим досыта с аппетитом поел мяса и попросил постелить ему постель у самых дверей. 
– Смотрите, не откликайтесь, когда придет хан! – предупредил он хозяев.
Муталиму постелили у самих дверей, самим же подальше в углу. Гость лег и тотчас захрапел, а бедные хозяева в думах и глаз не сомкнули. 
Среди ночи пришел хан.
– Эй, бедняк! – крикнул он.
Муталим не проснулся.
Услышав голос хана, перепуганные хозяева не знали, как быть и, дрожа, в страхе забились в угол.
– Эй, бедняк! – крикнул хан вторично. 
И на этот раз муталим не ответил. «Ему-то что, набил себе живот мясом и спит спокойно, а мы свое поле потеряем», – стали перешептываться муж с женой. 
– Эй, бедняк! – крикнул хан в третий раз. 
– Яле, яле!1 – откликнулся муталим.
 – Первое что? – спросил хан.
– Первое – Аллах*, – так ему ответил гость.
– Что второе? – крикнул хан.
– Два ружейных выстрела, и первый, и второй – тебе прямо в грудь! – крикнул муталим.
– Третье что? – заторопился хан.
– Если на небе есть три ясных звезды, повсюду я смогу найти дорогу, – такой ответ дал гость.
– Четвертое что? – спрашивает хан.
– На коне с четырьмя ногами я доеду туда, куда мне надо.
– А пятое что?
– Отец пятерых сыновей не боится говорить на годекане*.
– Что шестое? – крикнул хан.
– У кого шесть быков, у того пахота не запоздает, – ответил муталим.
– А седьмое что? – спросил хан.
– Седьмой – это я, который съел мясо кобылы, не жеребившейся семь лет, – ответил гость.
– Пусть отсохнет язык того, кто тебя этому научил! – сказал напоследок хан и ушел.



Пастух (авар.)

Один бедняк, приехавший из другого села, пас коров на Араканских горах. В то время многие хиндаляльцы* отвозили на ослах в Азайни хану в подарок корзины разных фруктов. Хан в ответ также одаривал разными подарками людей, которые приходили к нему с почестями, особенно много дарил он одежды и обуви.
Однажды жена того пастуха говорит мужу:
– Мой хозяин, мы тоже очень нуждаемся в одежде, почему бы и тебе не съездить в Азайни к шамхалу с каким-нибудь подарком? Люди привозят от него много платьев, обуви.
– Я бы очень даже поехал, если бы было что ему повезти, у нас ведь ничего нет, что можно было бы отвезти ему, – ответил хозяин.
– В таком случае я достану абрикосы, а ты готовься к поездке, – сказала  жена.
Работая, не покладая рук, несколько дней у разных людей, жена заработала две корзины абрикосов [чтобы погрузить] на одного осла.
Собрался пастух как в большое путешествие, погрузил корзины с абрикосами на осла с облезлым хвостом и пустился в путь в Азайни, к шамхалу. Жена же, думая и заранее радуясь подаркам, которые привезет муж, пасла за него коров. 
Когда пастух перешел Араканскую гору и дошел до Эрпелинских [высот], ему встретились разодетые всадники, со сверкающим позолоченным оружием, на откормленных конях. Впереди них на белом коне ехал очень богато одетый всадник. Встретив пастуха, они придержали коней, и тот, который был впереди, повернулся к путнику и сказал:
– Откуда ты едешь, кто ты и куда направляешься?
На вопрос: «Кто ты такой?», – он ответил: – «Я один из людей». 
Не ответив на другие вопросы, пастух собрался в путь.
– Продай нам немного абрикосов, – попросил он пастуха.
– Клянусь Аллахом, не продам, я их везу издалека в подарок уважаемому хану в Азайни, – ответил пастух.
Долго уговаривали они продать им хоть немного абрикосов, обещая заплатить столько, сколько он запросит.
– Сколько бы вы денег ни дали, я не продаю, – ответил он.
– Хорошо, иди в свое Азайни, – сказал ему тот, который сидел на белом коне.
Это был сам хан из Азайни.
Погоняя своего осла, пастух отправился в сторону Азайни. Но хан и его нукеры*, обогнув гору, раньше пастуха приехали домой. Они выходили вместе с ханом из Азайни на прогулку. Через некоторое время пастух тоже дошел до Азайни и спросил, где находится дом хана.
Через некоторое время пастух тоже дошел до Азайни, спросил, где находится дом хана, остановился у него и преподнес ему в подарок привезенные абрикосы. Приближенные хана подарили ему и его жене поношенную одежду, обувь, деньги и на следующий день с уважением проводили в путь.
Спустя некоторое время после ухода пастуха один из нукеров сказал хану:
– Столько добра, что ты подарил этому пастуху, мы, твои нукеры, не получали за все время своей службы. Мне это обидно, я хочу догнать его и отобрать то, что ты ему дал.
– Хорошо, – сказал хан, не желая обидеть своего нукера, – но ты не вздумай использовать для этого силу или оружие, сумей победить словом.
Нукер надел лучшее оружие, сел на коня и отправился за пастухом. Догнав его еще во владении хана, нукер громко крикнул:
– Эй, путник, остановись. Хан послал меня, чтобы я вернул тебя и доставил к нему!
«Зачем же я ему понадобился?» – подумал пастух и разные мысли стали терзать его. Чтобы еще больше ошарашить пастуха, нукер сказал ему:
– Если ты правильно ответишь на мои три вопроса, я не верну тебя к хану.
– Хорошо, – согласился пастух, – задавай свои вопросы, я на них, как смогу, отвечу.
– Где находится середина земли? – задал нукер свой первый вопрос.
– Середина земли находится под копытами моего черного осла, если не веришь, измерь сам, – ответил пастух.
Ответ устроил нукера.
– Сколько звезд на этом небе? – задал он второй вопрос нукер пастуху.
– Сколько шерстинок на моем черном осле, столько и звезд на небе, если сомневаешься, сосчитай сам, – ответил на это пастух.
Нукер остался доволен и этим ответом.
– Теперь ответь мне, кого больше всего любят девушки? – спросил нукер и в третий раз.
– Эту одежду, которую ты носишь, оружие, которое на тебе, коня, на котором ты сидишь, дай-ка мне, – сказал пастух, догадавшись о коварных намерениях нукера. – Вот тогда я покажу тебе, какой бывает мужчина, которого любят девушки.
Они поменялись одеждой, пастух надел на себя оружие нукера, сел на его коня и сказал: «Вот такого мужчину любят девушки! – ударил коня плетью, и со словами: «Счастливо оставаться!» – помчался пастух в сторону своего аула. А нукер, погоняя черного облезлого осла пастуха, пошел к хану и рассказал ему обо всем, что случилось с ним и пастухом.
Тогда хан сказал нукеру:
– Когда его спросили, кто он такой, он не просто ответил на этот вопрос. Смысл его слов означал: «Один из тех, который может противостоять более сильному человеку».



Хромая девушка (авар.)

Жил ли, не жил, жил один глупый, не отличающийся большим умом, жестокий хан. Однажды он собрал всех жителей своей страны и объявил [им], что убъет тех, кто не ответит на заданные им вопросы. Построил их в ряд и стал спрашивать тех, кто не мог ответить, тут же убивал, вот такую «музыку» устроил хан. Спрашивал же он: «Что самое чуткое?» «Что самое быстрое?» «Что самое мудрое?» Но никто не мог ответить на эти вопросы.
Один бедняк был очень обеспокоен происходящим: «Бедный дом [хозяйство], да из домашних одна только хромая дочь, как она проживет без него», – переживал он [больше] о ней, чем о себе. Думая, как он умрет, не попрощавшись с дочерью, бедняк пошел домой. Он ей рассказал, что хан спрашивает у всех, что самое чуткое, быстрое, мудрое. Девушка, очень удивившись, говорит:
– Неужели этого не знают ханские подданные? На вопросы хана, отец, нужно ответить так, – посоветовала дочь. – Самое чуткое на свете – ухо, самое быстрое – глаз, самое мудрое – гнев, что никогда не оборачивается против хана, но всегда направлен против слабого и обиженного.
Обрадовался бедняк, не мог дождаться очереди, все рвался вперед.  Наконец, очередь дошла и до него, и он предстал перед ханом. Хан спросил у него, что самое чуткое, что самое быстрое, что самое умное. Бедняк ответил, как его научила дочь:
– О, почтенный хан, самое чуткое на свете – ухо, самое быстрое – глаз, самое мудрое – гнев, что оборачивается против слабого и обиженного, – сказал он. 
Пораженный хан спросил у него:
– Кто тебя научил этому?
Бедняк сначала уверял, что сам догадался, но потом, видя, как разгневан хан, признался, что научила дочь.
– Дочь твоя, которая так умна, что отвечает за других, а ну-ка посмотрим теперь, как ответит за себя, – хан повелел принести бедняку старые прогнившие доски, которыми молотят зерно1.
– Скажи своей мудрой дочери, чтобы немедленно сшила мне из этих молотильных досок одежду с ног до головы! – распорядился хан.
Бедняк очень испугался, если раньше это была задача для всех жителей ханства, теперь ее надо было решить ему одному. 
По одной молотильной доске взяв в подмышку, словно [человеку], готовящемуся взлететь, он [быстро] вернулся домой и рассказал дочери о случившемся. Она обрадовалась и, сказав:
– Почтенный хан как будто знал, что у нас нет дров, – поблагодарила его.
Девушка тут же расколола доски на щепки и аккуратно их сложила. Затем дала отцу два [речных] камня и велела отнести к хану, посоветовав, как сказать [ответить]. 
Отец, дрожа от страха, пошел к хану, отдал ему камни и говорит:
– О, почтенный хан, моя дочь выкроила тебе с головы до ног одежду из молотильных досок, но желает, чтобы она была сшита прочно, как подобает. Поэтому просим сделать нитки из этих голышей [речных камней].
Хан взял голыши, некоторое время задумчиво перекладывал их из руки в руку, потом опомнился и ответил так:
– Клянусь породившим меня Аллахом, это голыши! Я только теперь узнал, что из них можно сделать нитки!
Хан велел принести пятнадцать куриных яиц и отправил их к девушке с таким уведомлением:
– Пусть твоя дочь сегодня выведет из этих яиц кур, таких, чтобы кудахтали, и петухов, чтобы кукарекали!
Дочь обрадовалась полной шапке яиц, которые принес отец. Хотя отец возмущался, что с ними нельзя так обращаться, она приготовила хорошую яичницу. Затем дочь дала отцу горсть ячменя и послала его к хану с таким ответом:
– О, почтенный хан! Петухи кукарекают, куры кудахчут, хан должен знать, что в нашем бедном дворе нечем кормить пятнадцать петухов и кур. Они, будто взбесились, от голода кидаются на людей. Тебе все подвластно, все в твоих силах, сделай так, чтобы сегодня же посеяли ячмень и обмолотили, а зерно дали курам и петухам, которых, как ты приказал, вывели за день.
Хан понял, что ему не под силу тягаться с этой мудрой девушкой. Он решил на ней жениться и попросил отца отдать за него дочь. Он [отец] не соглашался, говоря, что хан не возьмет дочь такого бедняка, да и он не выдаст ее за него. Но что делать бедняку, пришлось отдать дочь за хана.



Хан и тринадцатилетняя девочка (авар.)

Один хан как-то собрал всех жителей своей страны и объявил:
– Есть ли в моем государстве человек умнее меня? Если найдется такой человек, я передам ему ханство.
Все молчали. Среди них один бедняк сказал, что, вероятно, найдется такой человек. Тогда хан, вызвав к себе этого бедняка, сказал:
– Найди мне в течение трех дней такого человека. Если не найдешь, я прикажу убить тебя.
Озабоченный бедняк пошел на поиски человека умнее хана. Пришел он в одно небольшое село. На площади, расположенной на окраине села, весело играли, боролись, прыгали дети, за ними молча наблюдала тринадцатилетняя девочка.
Бедняк спросил у нее:
– Все эти дети веселятся, одни борются, другие прыгают. Кто как может, забавляется, а ты почему так молча смотришь, почему вместе с ними не играешь?
Девочка отвечает ему:
– У них– у одних рвется одежда, у других – болят плечи, ноги, у третьих – истаптывается, изнашивается обувь. Мне же весело смотреть на их шутки, забавы.
Бедняк решил эту девочку привести к хану на состязание в мудрости. С позволения родителей девочки бедняк вместе с ней пришел к хану. Хан вновь созвал своих подданных, он и тринадцатилетняя девочка стали состязаться в мудрости.
 Сначала хан провел рукой по своей бороде, что означало: «Как ты могла придти сразиться в мудрости с человеком с такой большой бородой, в таком почтенном возрасте?»
В ответ девочка провела рукой по своей голове, что, в свою очередь, означало: «Мудрость бывает не в бороде, а в голове». Затем, когда хан поставил перед ней тазик, наполненный водой, что должно было означать: «Как осмеливаешься состязаться со мной, подобному океану мудрости?». Тогда девочка бросила в воду коробок спичек: мол, я лодка, плывущая по этому морю. Далее хан положил на этот спичечный коробок нож: «Я – сталь, погружающая лодку на дно». Девочка бросила на нож зажженную спичку: «Я – огонь, плавящий сталь».
Наконец хан дал девочке два яйца, одно – цыплячье, другое – куриное: цыплячье яйцо – девочка, матери курицы – сам хан, и сказал ей, чтобы она разбила любое из них. Бросив на пол, девочка разбила яйцо матери курицы.
После этого хан объявил народу, что девочка оказалась мудрее его, и он назначает ее ханом своей страны.



Мудрец в овчине (авар.)

Однажды от аварского хана пришел гонец в одно селение со срочным письмом. В нем от имени хана сообщалось, что в ханстве собраны мудрецы со всей страны, чтобы состязаться в мудрости, и на это состязание следует отправить самого умного представителя этого села.
Прослышав об этом, джамаат села задумал подшутить над ханом и отправить на состязание не мудреца, а пастуха Хурхи1, прослывшего здесь дураком.
Хурхи с большой охотой пошел к хану, и явившись в ханский дворец, в комнату, где собрались мудрецы со всего ханства, он примостился в углу. Известные в ханстве разодетые мудрецы подшучивали, насмехались над оборванцем Хурхи лица которого не коснулась вода2. Хурхи держался достойно, невозмутимо, делал вид, что не слышит их язвительных насмешек.
Хан начал задавать вопросы. 
– Какая самая вкусная еда, которую можно съесть, сразу положив в рот? – спросил он, обратившись ко всем.
Мудрецы молчали, и тогда Хурхи сказал:
– О, всемогущий хан, можно ли мне сказать? – Это куриное яйцо.
Ответ Хурхи изумил хана. 
– Кто сможет привести мне быка невиданной на свете масти? – затем спросил он.
Мудрецы посмотрели друг на друга, побледнели и молча сидели, наклонив головы и обливаясь потом. Разозлившись на них, решив, будь что будет, Хурхи встал и сказал, что он сможет привести мудрейшему хану такого быка.
– В какой день ты явишься с ним? – спросил удивленный хан.
– Только не в понедельник, не во вторник, не в среду, не в четверг, не в пятницу, не в субботу и не в воскресенье – в любой другой день прибуду с утра, – ответил Хурхи.
Пораженный умом, находчивостью Хурхи, хан поинтересовался, откуда он сам, и как поживают его односельчане. Недолго думая, Хурхи ответил:
– У кого жена хорошая – живет хорошо, а у кого плохая жена – плохо.
Не желая отдать первенство такому необтесанному на вид человеку, хан спросил напоследок, что самое лучшее в их селении.
Поняв смысл вопроса хана, Хурхи вздумал разыграть его:
– Клянусь Аллахом, хан, на скале нашего села растут негниющие, непортящиеся, неувядающие фрукты.
Поверивший ему хан подумал про себя, что ему еще больше от него надо, и тут же спросил:
– Когда придешь ко мне с этими фруктами?
Как бы предвидя такой поворот событий, Хурхи сразу же ответил:
– В безлюдный базарный день3 смогу приехать.
Хану понравились уверенные и находчивые ответы Хурхи, и он поинтересовался, чем может быть ему полезен.
– Высокочтимый хан, если подаришь летний дом4 и подпорку дома5, я буду доволен, – ответил пастух.
Хан чуть призадумался, одобрительно кивнул головой, снял бурку с гвоздя и протянул ему со словами:
– Нá тебе летний дом, а подпорку дома ищи у себя в селении.
Все мудрецы, находившиеся там, затаили злобу на Хурхи и стали думать, как бы наказать этого необтесанного умника. Вспомнив про его длинные ощетинившиеся усы, они решили, что если его угостить медом с толокном, то усы склеятся, и положили перед Хурхи полную миску толокна и кувшин с медом. Хурхи тут же сообразил, что мудрецы задумали посмеяться над ним, и перед едой, обмакнув пальцы в мед, он хорошенько скрутил усы. Затем поел досыта, оставил мудрецов с разинутыми ртами, взял бурку, подаренную ханом, и отправился домой, размышляя о подпорке дома – жене.
С тех пор прошло пять лет. Как-то хан возвращался из поездки. В это время он увидел, что навстречу ему идет тот самый Хурхи. Проголодавшийся хан вспомнил про куриное яйцо и спросил:
– Ассаламу-алейкум, а яйцо-то с чем?
– Валлейкум салам, с солью, – ответив на приветствие, сказал Хурхи.
– Слушай, кто явился к вам, чтобы разрисовать узоры на фасоли? – спросил хан, надеясь, что Хурхи хоть на этот раз ошибется.
– Тот же мастер, что отшлифовал черные бобы у вас, – ответил Хурхи.
– Оказывается, мудрецы бывают и в овчинных шубах! – поразился хан и пошел своей дорогой.



Боло и старшина (авар.)

Жил, был в одном селении, как и в других селениях, один старшина. У него было много скота, пашни, луга, сенокосы. Но как бы богат он ни был, если кто продавал хорошую землю или сенокос, старшина никому его не уступал. Если ему приглянется земельный участок, не успокаивался, пока не приберет его к своим рукам.
В этом же ауле жил очень бедный человек по имени Боло. Кроме хутора с пашней и большой семьи у него ничего не было. Он пахал землю и кормил семью кукурузой, что давал хутор. Мяса же ни сам Боло, ни его семья и в глаза не видели.
Ехал как-то раз старшина на коне через пашню. Взгляд его задержался на хуторе Боло. 
– Это место [тоже] подходящее для меня, – подумал старшина. 
Вернувшись домой, он позвал Боло и сказал:
– Боло, ты бы продал мне свой хутор, непременно надо продать, назови цену, возьми необходимые деньги и побыстрее его освободи.
Тяжело стало на душе у Боло, он просил, умолял, чтобы старшина оставил его хутор, отвесил ему поклон, но тот был неумолим.
– Дай бог тебе здоровья, старшина, – сказал он, – скажи, как я буду кормить семью, на что жить?
Старшина крепко задумался и говорит:
– Давай тогда мы найдем другой выход. Землю свою ты не продавай, и я не стану ее покупать, оставим это так. Но хутор может стать причиной нашего с тобой спора. 
– Я буду говорить, а ты, Боло, послушай меня, – сказал староста и начал так: 
– Я приду к тебе вечером и задам девять вопросов. Если ответишь, то моя кобыла, не жеребившаяся девять лет, твоя, но если ты не ответишь хотя бы на один вопрос, хутор Боло станет моим.
Просил, умолял Боло, чтобы [старшина] оставил в покое его самого и его хутор. Но тот и слушать его не стал. Пошел Боло домой, почесывая шею, рассказал жене о том, что может произойти с их хутором.
Развели бедные муж и жена огонь из кизяка*, сели у очага, опустили головы и, сколько бы ни думали, не знали, как им быть и что теперь делать. Кто же сумеет ответить на девять вопросов старшины?
– Салам алейкум! – приветствуя их, неожиданно вошел их давний кунак.
– Ваалейкум ассалам! – ответили хозяева, вскочив навстречу кунаку, расспросили они друг друга о житье-бытье.
Наконец кунак спросил:
– О, мой друг Боло, что с тобой стало, ведь раньше ты был большой шутник, ты никогда не унывал. А когда я зашел к вам, то вы сидели, понурив головы, и лица на вас не было. Расскажите, что же случилось.
Глубоко вздохнув, Боло стал рассказывать о своих злоключениях со старшиной. 
– С завтрашнего дня, мой друг, хозяином хутора Боло станет старшина, – закончил он свой рассказ.
– Вах! Разве из-за этого стоит огорчаться? Мы ответим не только на девять, но на все девятнадцать вопросов старшины. Положите-ка в кастрюлю целиком вон тот курдюк! – показал кунак на висевший на потолке посеревший то ли от дыма, то ли от пыли курдюк1. А назавтра готовьтесь резать кобылу старшины, не жеребившуюся девять лет, – добавил еще гость.
Жена Боло была в смятении, а сам хозяин от растерянности остался с открытым ртом.
Хотя они и не очень поверили ему, но все же положили в кастрюлю курдюк, приготовили хинкал и поели досыта.
Боло и его жена, наверно, не ели так сытно, как в этот день. Сколько бы они ни ели, но полкурдюка все же осталось. Неожиданно во время их беседы старшина постучал в дверь.
– А, вот и пришел донгуз*, что теперь будем делать? – огорчился Боло.
– Ты молчи, я улажу с ним дело, – сказал кунак.
Дрожа от страха, Боло и жена стали молча слушать. Кунак голосом Боло крикнул старшине:
– Теперь, старшина, задавай свои вопросы!
– Вот тебе один! – бросил старшина.
– Один ты голова в нашем ауле! – раздался ответ из комнаты.
– А два что? – тут же крикнул старшина.
– Два глаза видят лучше, – тут же ответил гость.
– Держись – три! – был вопрос.
– Если сесть на трехножный стул, человек будет чувствовать себя, как ты теперь, – ответил гость.
– А четыре?
– Если ты сидишь верхом на четырехногом рысаке, ничто тебя не волнует!
– Пять?
– Рука с пятью пальцами хорошо работает!
– Шесть! Готовь ответ!
– Если запрячь шесть быков, пахота пойдет хорошо!
– А семь?
– Если семеро сыновей на годекане, слово отца весомо!
– Восемь?
– Если в небе восемь звезд, и ночью светло!
– Как девятый?
– Пригони во двор Боло кобылу, не жеребившуюся девять лет! – крикнул гость.
– Боло, кобыла твоя, придешь за ней утром, – сказал старшина и ушел.
Утром Боло пошел к старшине, привел кобылу и привязал ее у себя во дворе. Теперь Боло стал думать, как использовать кобылу, то ли для перевозки зерна, или же обменять ее на быков, а жена твердила, что без коровы не обойтись.
Послушав их, кунак сказал Боло:
– Мой друг, Боло, зарежь-ка ты кобылу и повесь ее мясо на гвозди сушиться, пока не пришел старшина и не задал бы тебе десятый вопрос!
Боло сделал так, как посоветовал кунак, а тот, положив в хурджины оставшуюся половину курдюка, сказав: «Это должно быть мне», – отправился в путь.



Как батрак наказал богача (авар.)

Был один богатый человек, у него был еще и хутор, а на хуторе – большой урожай необмолоченного зерна.
Однажды богач послал батрака на хутор молотить зерно. Батрак еще не дошел до хутора, как разразилась метель, а молотить в такую погоду нельзя было. Батрак, подумав: «Какое мне дело, пропадет зерно или нет, лучше сделать так, как велел хозяин», – запряг быков, покрикивая, погнал их по току, и стал молотить зерно.
Хозяин хутора забеспокоился, почему так долго не возвращается батрак в такую плохую погоду, и вышел за ним. Пришел на хутор и видит, как батрак вместе с быками увязли по пояс в снегу.
– Гей ты, проклятый осел, ты похож на того хозяина дома, который водил поить кунацкого осла, нужно же смотреть вокруг, что люди делают, какая погода! – поругал хозяин своего батрака.
Наступил ясный, солнечный день.
– Сегодня хороший день, не пойти ли мне на хутор? – говорит батрак хозяину.
Взобрался батрак на возвышенность и стал смотреть на людей, молотящих зерно, какая стоит погода.
– Почему не молотишь зерно? – рассердился на батрака подошедший хозяин.
– Как ты велел в тот день, так все сегодня и делаю: смотрю вокруг на людей, что они делают, какая погода, – ответил батрак.
Не зная, что делать с батраком, ошеломленный хозяин так и остался стоять, кивая головой.



Проданный мальчик (авар.)

В некотором государстве жили бедные отец и сын. Они очень бедствовали, работы не было, кончилась еда, и их ждала голодная смерть
– Почему, отец, мы голодные сидим? Если больше нечего продавать, почему бы тебе не продать меня? – как-то спросил отца маленький сын.
– Кому ты нужен, сын мой, чтобы тебя еще и покупать? Ведь ты еще очень мал и  ни на что не годен, – возразил отец.
– Купят меня, отец. Я разбираюсь в трех вещах (секретах): в людях, в конях и в драгоценных камнях, – сказал сын.
Отец только рассмеялся в ответ, но сын не успокоился, пока не уговорил отца продать его.
Отец с сыном пошли на городской базар. Отец простоял целый день, усадив сына на пыльную дорогу. Но никто даже и не взглянул на него.
Когда уже стало совсем темнеть, появился один хан и спросил:
– Зачем ты привел этого ребенка на базар? Что он знает, на что способен? 
– Он знает три вещи [секрета]: знает человека, знает коня, знает камень, – ответил отец.
– И какая же цена тайным знаниям мальчика? – поинтересовался хан, улыбнувшись.
– Это ты сам оцени, – ответил отец.
Хан отдал бедняку одну золотую монету и ушел, забрав мальчика.
Он сразу же нагрузил его тяжелой работой, кормил [такой] едой, от которой отказалась бы даже собака. И при такой жизни мальчик был рад, думая, что отец уже не голодает.
Через некоторое время хан уже забыл про купленного мальчика. Как-то в один из базарных дней он задумал купить коня и вспомнил о мальчике, о его необычных знаниях. Он взял его с собой на базар.
У каждого коня, на котором останавливался взгляд хана, мальчик находил недостатки. Наконец, хан облюбовал породистого жеребенка.
– Вряд ли ты найдешь изъяны у этого жеребенка, – сказал хан мальчику.
Мальчик внимательно осмотрел жеребенка.
– Действительно, жеребенок породистый, у него нет недостатков. Но когда-нибудь он окажется причиной твоей гибели, – сказал мальчик.
– Я знаю, что мне не суждено прожить на свете тысячу лет. Но если мне предсказано умереть от коня, будь даже он в чужом табуне, мне не избежать гибели от него, – настаивал хан. 
И он купил жеребенка. Вернувшись во дворец, хан тут же приказал, чтобы отныне мальчика кормили вкусной едой. «Не только отцу, но и мне теперь будет хорошо», – обрадовался мальчик.
Как-то ханская дочь уронила кольцо, из которого выпал драгоценный камень, его долго искали, но так и не нашли. Тогда ханская дочь собралась пойти на базар, чтобы купить камень для кольца. Хан велел мальчику, чтобы он пошел на базар вместе с его дочерью.
Долго бродили они по базару и никак не могли наглядеться на сверкающие, ослепляющие глаза драгоценные камни. Стоило увидеть один камень, другой забывался. Но на какой бы камень ни указывала девушка, мальчик в каждом находил изъяны.
Наконец, глядя на камень, выбранный ханской дочкой, мальчик сказал:
– Что и говорить, камень красив, но внутри него находится червь. Если ты приобретешь этот камень, то червь станет причиной твоей гибели.
– Глупый мальчик, о чем ты говоришь! Разве в драгоценном камне может быть червь? – возмутился торговец.
Тогда мальчик со всей силой бросил камень на пол и разбил его вдребезги. На том месте тут же зашевелился червь. Пораженные девушка и торговец уставились друг на друга.
Вернувшись домой, девушка поведала отцу об удивительном происшествии, случившемся на базаре. Хан приказал освободить мальчика от тяжелой работы, кормить его еще лучше. «Теперь не только мне и отцу, но и другим беднякам будет хорошо!» – обрадовался мальчик. С тех пор остатки еды он с радостью отдавал дворовым. В городе быстро распространился слух о мудром, добром мальчике, проживающем во дворце хана.
Как-то хан вновь вызвал мальчика к себе и спросил:
– Из трех секретов, о которых говорил твой отец, нераскрытым остался один. Скажи-ка теперь, кто [каков] я?
Мальчик не захотел отвечать на этот вопрос, но хан все же настоял.
– Ты добрый человек, но не ханского происхождения, – сказал мальчик.
– Только благодаря тому, что ты спас мою дочь, голова твоя осталась на шее! Но если не подтвердится сказанное тобой, я прикажу казнить тебя! – возмутился хан. 
И он повелел, чтобы мальчика заточили в темный колодец.
После этих неожиданных слов мальчика хан потерял покой и отправился к матери, чтобы развеять [возникшие] сомнения. Мать испугалась, и тогда хан понял, что она что-то утаивает от него.
– Если не скажешь правду, я убью себя! – пригрозил хан, вытащив саблю.
– После долгих лет ожидания у нас с твоим отцом родился сын, который умер в первый же день. Испугавшись гнева хана, я взяла сына слуги и воспитала его. Царство небесное хану, твоему отцу, он так и не узнал об этом, – поведала мать.
Тяжело вздохнув, хан покинул мать. Поняв все, он приказал освободить мальчика от наказания. Дали ему нарядную одежду, и хан сделал его своим визиром.
Прошли годы. Дочь хана полюбила юношу, и хан сыграл [им] свадьбу. 
Однажды на охоте конь хана внезапно споткнулся, он упал и тут же скончался на месте, так сбылось еще одно предсказание мальчика.
Юношу избрали ханом. До самой смерти с ним жил его отец.



Обманщик дибир (авар.)

В одном селе жил [и рос] бедный сирота. Когда он подрос, он надумал накопить денег, чтобы обзавестись хозяйством, создать семью. С таким намерением юноша работал у разных людей, долгое время он собирал и накопил десять туменов*. 
Получив в руки деньги, юноша подумал, что этих денег ему не хватит, что их следует дать на хранение надежному человеку, а самому снова пойти на заработки. После долгих раздумий он выбрал дибира, который учил людей уму-разуму, и по его лицу было видно, что он честный человек.
– Пока я не попрошу их обратно, храните их у себя, – обратился он к дибиру, передал ему десять туменов, и тот положил их в надежное место. 
После этого еще два года сирота трудился в поте лица и заработал еще десять туменов. «Теперь я накопил достаточно денег, и мои дела пойдут на лад», – подумал сирота и пошел к дибиру за своими деньгами. Но дибир его ошеломил:
– Я не видел твоих денег, и тебя я не знаю, ты что, с ума сошел?! – вскричал дибир.
По соседству с ним жила пожилая женщина. Он рассказал ей о том, что произошло у него с дибиром:
– Я пойду к дибиру, немного позже вслед за мной приходи и ты, и при мне попроси его, чтобы он вернул тебе деньги, которые ты дал ему на  хранение, – научила она юношу.
Женщина набила большой кошелек листами бумаги, а сверху положила единственную купюру и пошла к дибиру.
– Я пришла к тебе дать эти деньги на хранение, – сказала она дибиру. – У меня нет более доверенного, чем ты, человека.
У дибира загорелись глаза. Он тут же подумал, что, Валлах, в этом кошельке, наверное, будет не менее тридцати туменов. В это время вошел сирота и сказал:
– Верни мне, дибир, те деньги, которые я оставлял у тебя на хранение.
– Валлах, верну, друг мой, то, что мне дают на хранение, я всегда возвращаю, – сказал дибир, тут же вытащил десять рублей и отдал сироте.
– Ну, теперь, дибир, мое дело завершилось благополучно, я пришла сюда, чтобы помочь этому сироте вернуть долг, спасибо тебе, – сказала женщина и ушла, следом за ней пошел и парень.
Глядя им вслед, дибир так и остался с разинутым ртом.



Черный сундучок (авар.)

В одном селе жил бедный парень. Он работал на каждого, кто к нему обращался, и так зарабатывал себе на пропитание. Как-то он услышал, что молодые ребята из села, которые поехали в город на заработки, привозят много денег. Он [тоже] решил вместе с сельчанами поехать в город на заработки.
Парень продал коня и скотину, оставшиеся от родителей, и вырученные деньги отдал родственнику [на хранение], подумав, что он человек очень верующий и не обманет его.
Родственник с радостью взял у парня деньги и сказал, что он может быть спокоен за них, до его возвращения они будут в целости и сохранности.
Утром парень вместе с отъезжающими уехал в далекий город на заработки.
В городе он испытал много трудностей и, в конце концов, устроился на работу к кузнецу. Там он научился кузнечному делу, вернулся в село и тут же отправился к родственнику за деньгами.
– Я тебя знать не знаю и денег твоих не видел, прочь с моих глаз! – прогнал тот парня.
Ошеломленный его ответом, парень шел по селу грустный, с опущенной головой. Ему встретился сельский бегаул*. Он спросил:
– Что с тобой? Почему ты такой грустный?
Парень ему рассказал, что родственник, у которого он оставил деньги на хранение, отказывается их вернуть.
– Позови его ко мне, – сказал бегаул.
Парень привел родственника к бегаулу.
– Почему ты не возвращаешь парню деньги, которые он оставил у тебя? – спросил его бегаул.
Родственник стал клясться Аллахом, пророком, Кораном и хадисами, что никакие деньги тот у него не оставлял.
Тогда бегаул спросил у парня:
– Кто был рядом, когда ты передавал ему деньги,?
– Никого не было, – ответил он.
– Хорошо, а где ты ему передал деньги? – спросил у него бегаул.
– Я отдал ему деньги в его доме. Он спрятал их в маленький черный сундучок, а сундучок положил в стену, – ответил парень.
Бегаул взял у родственника ключи от его дома, отдал [их] парню и говорит:
– Сходи к нему домой и принеси сюда сундучок.
Тут родственник как воскликнет:
– В этом сундучке лежат не только его деньги, но и мои тоже!
Затем родственник, поняв, что его ложь раскрылась, от стыда опустил голову. Парень принес сундучок, и бегаул тут же вернул ему деньги. Родственник, даже не забрав свой сундучок, убежал.



 Мастерство (авар.)

Жил один богатый хан. У него был один-единственный сын. [Он] решил женить его, но каких бы девушек ни показывали, ни одна ему не нравилась.
Однажды он вышел прогуляться и увидел девушку, которая шла с родника с кувшином воды. Ханский сын влюбился в нее. Он пришел домой и сказал матери, чтобы его женили на ней, и она решила выполнить его просьбу.
В один из дней к родителям девушки, в которую влюбился ханский сын, послали сватов. Отец девушки ответил им так:
– Мне все равно, кто сватается к моей дочери – сын пастуха или сын хана. Я хочу знать, каким ремеслом он владеет.
Ханский сын не обладал никаким мастерством, отец невесты же был искусным мастером, он умел делать необыкновенные кинжалы. Ханский сын согласился научиться мастерству делать кинжалы, если за него выдадут дочь мастера кинжалов. С таким условием мастер, делающий кинжалы, согласился выдать дочь за ханского сына.
За короткое время ханский сын научился делать такие же красивые кинжалы, как и его тесть. Через некоторое время ханский сын по поручению отца отправился в город. В пути на него накинулись трое, привезли в одно место и бросили в яму. Через три-четыре дня в яму посадили еще двоих. Через месяц из ямы двоих увели, остался один ханский сын. На третий день [после этого] вывели из ямы и ханского сына и послали в лес заготавливать дрова на зиму.
На следующий день ханский сын сказал:
– Я бы мог делать более полезную работу. Я умею делать очень хорошие кинжалы.
Они согласились, дали ему необходимые инструменты для изготовления кинжалов и поселили в отдельную комнату.
Ханский сын долго мастерил кинжалы. Кинжалы, изготовленные им, увозили и в другие города, и там их продавали.
Однажды его кинжалы привезли продавать в тот город, где жил тесть ханского сына. Как-то тесть увидел на базаре кинжалы, которые смастерил ханский сын, и подумал: «Никто кроме меня и моего зятя такие кинжалы делать не умеет».
Когда тесть взял кинжал в руки, он обратил внимание, что на нем были такие слова: «Я сын такого-то хана, я заключен в тюрьму». 
Эти слова были так умело высечены на кинжале, что только мастер мог их разобрать. Тесть, будучи сам мастером, смог понять надпись, изображенную на кинжале. Он тут же сообщил об этом хану и дочери. Хан собрал свое войско и указал ему, куда надо направиться.
Оставив в одном дворе свое войско, хан пошел на базар. Там [всем] стал показывать кинжал, спрашивая:
– Кто мастерит такие искусные кинжалы?
От страха никто не посмел сказать, кто их мастер, чья это работа. Только один старичок на базаре сделал знак и показал, где находится тот мастер, который и был ханским сыном. Хан освободил сына и вернулся домой.
И тогда ханский сын понял, что самым большим богатством для человека является [владение] мастерством.



Дети мельника (авар.)

Был, не был один старый мельник. У него было трое сыновей. Неожиданно мельник умер. После похорон отца между сыновьями начались раздоры из-за наследства. Старший брат заявил, что не желает всю жизнь ходить с бородой в муке, как отец, отказался от мельницы и выбрал мельничную канаву.
– Валлах, в моей памяти отец остался с запыленной одеждой, обувью, бородой и усами. Я также предпочитаю мельнице ее крышу, – заявил средний брат.
– Пусть мои усы и одежда будут в мучной пыли, – сказав, младший брат стал работать на отцовской мельнице.
Старший брат лежал на берегу мельничной канавы на зеленой траве, средний грелся на солнышке, на крыше мельницы, а младший брат, обсыпанный мучной пылью, молол зерно односельчан. И каждый из них оставлял ему часть помола.
Через некоторое время старший брат, поняв, что совершил глупость, взяв себе мельничную канаву, от стыда молча ушел из аула. Шел, шел он и дошел до глубокого ущелья. Там, в глубине ущелья, у источника лежал огромный аздахо1.
– Ассалам алейкум, пусть погода будет ясной, вода холодной, – пожелал испуганный сын мельника аздахо.
– Если бы не твои добрые пожелания, я бы тебя тут же проглотил, – сказал аздахо.
– Спасибо тебе за это, – ответил он.
– Слушай, молодец, умеешь ли ты петь или рассказывать сказки? – спросил аздахо.
– Не умею, – ответил парень.
– С тем, кто не умеет ни петь, ни рассказывать сказки, я поступаю вот таким образом, – сказал аздахо и тут же его проглотил.
И среднему сыну мельника надоело лежать на крыше мельницы. Он так же понял, что сделал глупость и покинул аул. Как и старший брат, он попал в брюхо того же аздахо.
В поисках исчезнувших неизвестно куда старших братьев отправился в путь младший брат. 
Шел, шел он и, как старшие братья, дошел до того же ущелья. Когда перепрыгивал там через источник, неожиданно очутился на спине аздахо.
– Ассалам-алейкум, пусть вода будет холодной, погода ясной, – пожелал он аздахо, нисколько не растерявшись.
– Если бы не твои добрые пожелания, я бы тут же тебя проглотил. Не умеешь ли ты петь песни, рассказывать сказки? – спросил аздахо.
– Валлах, умею. Хочешь – песни буду петь, хочешь – сказку расскажу, выбирай любое, – сказал младший брат.
– Наверное, собираешься рассказывать быль, выдавая ее сказку, – сказал аздахо.
– Давай так договоримся: если я расскажу то, что произошло на самом деле, ты можешь меня проглотить, но если ты прервешь мою сказку, я вырежу с твоей спины полоску кожи для ремня.
– Хорошо, я согласен с твоим условием, рассказывай свои небылицы, какие бы длинные они ни были, – сказал аздахо.
– Сперва я поведаю, аздахо, как я оказался здесь рядом с тобой. Это произошло из-за своих кобыл. Тот год, когда я пас кобыл, был очень засушливым, для них не было ни сена для корма, ни воды для питья. Как-то повел я кобыл на водопой к речке. Смотрю – кругом вся речка покрыта льдом, нет проруби поить кобыл. Топором я разбил лед в речке и сделал прорубь. Смотрю – вода в речке находится на большой глубине, и кобылы не могут дотянуться до нее. Тогда я отделил свою голову от тела, вытащил из нее мозг, наполнил череп водой и напоил кобыл.
«Если вода даже здесь такая ледяная, какова же она в истоке?» – подумал я. Я пошел к истоку речки и разжег там костер из собранных кустарников и колючек. Из-за костра, зажженного мною, вспыхнул пожар, речка начала гореть. Испугавшись огня, мои кобылы разбежались. Я вспомнил тут про топор, который остался на дне речки, смотрю, расплавившись от огня, он сгорел, осталось только топорище. Через некоторое время я вспомнил про свою голову и пошел за нею туда, где я поил кобыл. На том же месте лежал мой череп, полный пчел.
– Сказав себе самому, что нельзя зря терять время из-за потери кобыл, я положил на плечи свою голову, полную пчел, и пошел. По дороге поймал двух упитанных оленей. Зарезал их, мясо съел, а шкуры повесил на ветки дерева. Срубил дерево топорищем и смастерил себе телегу. Две пчелы, находившиеся в моей голове, шумно заспорили между собой. Каждая из них говорила, что она несет больше меда по сравнению с другой. Я сказал им, что этот спор можно решить без драки, пусть каждая принесет мед для меня, и тогда посмотрим, кто прав. Обе пчелы принялись за мед. Меда стало так много, что он выливался из моих оленьих шкур.
– Запряг я этих двух пчел в телегу, нагрузил на нее оленьи шкуры, полные медом, и двинулся в путь. Вдруг одна из пчел остановилась, телега чуть не опрокинулась со скалы. Поднял я плетку, думая хлестнуть провинившуюся пчелу, но, промахнувшись, ударил о землю, и изогнувшееся кнутовище подбросило меня на белое облако. Там я успел схватить одной рукой за край облака. Держась за него, я повис над землей. Вдруг то облако, за которое я держался, полетело, я посмотрел вниз и увидел воду. Я отпустил облако и прыгнул, думая попасть в воду, а попал прямо на твою спину.
– Это уже твои выдумки! – не выдержав, сказал аздахо.
– Ха, ты нарушил договор и перебил меня, теперь мне по уговору надо вырезать полоску кожи с твоей спины. Ну-ка, быстрее подставляй спину мне! – сказал младший брат.
Аздахо понял, что бесполезно спорить, и он представил спину перед младшим сыном. Взяв острый нож, тот стал сдирать кожу для ремня от шеи до хвоста. В брюхе аздахо он нашел живых старших братьев, вытащил их, [потом] аздахо убил. Затем младший брат вместе с братьями отправился домой.
После этого трое братьев стали дружно жить да поживать.



Неблагодарный богач (авар.)

Некогда в одном селе жил богатый человек по имени Исмаил. Он был настолько заносчивый, скупой и алчный, что другого такого на свете не было.
Как-то он оказался на очень шумной свадьбе. Напившись бузы, он один пошел домой. Сильно опьянев, он качался из стороны в сторону. Проезжая по лесу, он свалился с коня и упал в глубокую яму, которую вырыли охотники для охоты на диких зверей. 
Исмаилу показалось, что он летит на тот свет. Он сидел в глубокой яме, боясь шелохнуться. Где-то рядом он услышал злое рычание, грозное шипение. В яме было так темно, что невозможно было узнать, кто рычит и шипит.
Богач очень перепугался и, прося о помощи, стал кричать:
– Люди, помогите! Спасите! Вытащите меня из ямы!
Пахарь, который возвращался домой через лес, услышал мольбу богача. Он подошел к яме, заглянул в нее – яма была очень глубокая, дна не видно. Быстро срубив длинную жердь, он опустил один ее конец в яму со словами:
– Эй, кто там в яме? На, крепко держись за жердь, я ее потяну наверх!
Пахарь думал, что он тащит наверх человека. Но из ямы выбралась рыжая лиса. Помахивая хвостом, она убежала в лес. Поразился, опешил пахарь: «Удивительно! Неужели лиса заговорила по-человечески?», – подумал он.
Только пахарь собрался пойти своей дорогой, как он вновь услышал тот же голос:
– Помогите мне! Вытащите меня из ямы! Меня зовут Исмаил. Я очень богат. Если спасете меня, я дам много денег!
Обрадовался пахарь, что к свадьбе дочери получит много денег. Срубив жердь еще длиннее и толще, он опустил ее в яму.
– Держи крепко, я сейчас вытащу тебя наверх! – сказал пахарь.
Кто-то схватил жердь, пахарь с трудом удержал ее. Смотрит – на этот раз наверх вылез медведь.
Увидев медведя, пахарь сильно испугался и решил бежать. Но вновь из ямы послышался умоляющий голос:
– Спаси меня! Я дам тебе все, что ты пожелаешь!
Пахарь вновь подошел к яме и опустил туда жердь, затем потянул [ее] наверх. На этот раз из ямы выползла большая змея, кивнув головой, она уползла в густую траву.
– Нет! Я не позволю, чтобы меня одурачивали! – стал кричать пахарь и уже собрался бежать с этого места.
Снова из ямы раздался тот же жалобный голос:
– Спаси меня! Я Исмаил, богатый человек из соседнего села!
Пахарь остановился, призадумавшись: «Вах, я же знаю богача Исмаила! И голос его!».
Вновь опустив жердь в яму, вытащил, наконец, и богача Исмаила. Поднявшись наверх, богач с ворчанием почистил одежду, вскочил на коня и ускакал прочь. На своего спасителя он даже не взглянул. Пахарь был поражен этим. От горькой обиды он даже не заметил, как добрался до дома.
Когда пахарь пришел домой, он застыл от удивления: его двор был полон кур, гусей, индюков. Их пригнала лиса. Присев на землю, лиса поглаживала свой хвост.
– Это тебе, мой друг, в благодарность за мое спасение! – сказала она.
На другом конце двора он увидел огромную кучу сушеных дров. Их притащил медведь. Разлегшись во дворе, медведь лизал лапу.
– Это, мой друг, тебе за то, что не оставил меня умирать в яме! – сказал он.
Пахарь взглянул на дом. Свернувшись, на балконе улеглась змея. Она приподняла голову:
– Это тебе, мой друг, за то, что вытащил меня из ямы! – сказала она и протянула пахарю жемчужину величиной с кулак.
Пахарь взял жемчужину в руки. От радости он потерял сознание. Когда он пришел в себя, ни лисы, ни медведя, ни змеи во дворе не оказалось.
Пахарь рассудил: «До окончания зимы я буду иметь дрова для топки. На всю зиму хватит и мяса. Жемчуг сейчас же продам на базаре, затем устрою пышную свадьбу и выдам дочь замуж».
Приняв такое решение, он пошел на базар к мастеру золотых изделий. Увидев жемчуг, мастер поразился. Он сказал, что никогда не видел такого жемчуга, затем закричал:
– У кого ты украл эту жемчужину, негодник! Наверно, ты убил кого-нибудь!
На шум сбежались люди, связали пахарю руки, и тут же повели его к кадию, чтобы судить.
– Откуда у тебя эта жемчужина? У кого ты украл? Кого ты убил? – допрашивал кадий.
– Я не украл жемчуг и не убил никого. Мне его принесла змея, которая находилась в яме с богачом Исмаилом. Позовите его, он подтвердит это.
Привели богача. Пахарь рассказал, все что произошло.
– Был ли ты с лисой, медведем, змеей в темной яме? Спас ли тебя этот пахарь? – спросил кадий.
– Неправду говорит этот бесстыдный пьяница! – заявил Исмаил.
Пахарь остолбенел от услышанного. Он и подумать не мог, что богач его так «отблагодарит». Разозлившись, он воскликнул:
– Кто меня умолял, чтобы я вытащил его из ямы? Ты! Кто мне говорил, что даст мне все, что пожелаю? Ты! Теперь заявляешь, что все это я выдумал?!
– Обманщик, пьяница, вор! Я ничего не просил у тебя, и ничего не обещал! – кричал Исмаил. – Пригласи своих свидетелей. Где они?
Теперь и сам кадий напал на пахаря:
– Скажи теперь, бесстыдник, где твои свидетели? Ты обманщик, вор, убийца! Тебе мало разбоя, ты еще наговариваешь и на такого уважаемого человека, как Исмаил. За все злодеяния тебя следует повесить!
Кадий позвал нукеров и приказал им:
– Бросьте его в яму!
Как только нукеры подошли к пахарю, во дворе раздалось грозное рычание. Люди разбежались во все стороны. Посмотрел кадий, посмотрел пахарь, посмотрел Исмаил, дрожа от страха, они увидели страшную картину, – во двор вошли медведь, лиса, рядом с ними огромная змея. 
Они взобрались на балкон и заявили кадию:
– Мы свидетели! Все, сказанное пахарем, правда! Богач Исмаил – обманщик. Нас всех спас пахарь, он же спас и этого неблагодарного. Мы ничего не обещали в благодарность пахарю, а Исмаил обещал, что озолотит его. Мало этого, он теперь оклеветал своего спасителя, хочет, чтобы его повесили.
Звери окружили Исмаила и потребовали:
– Расскажи, был ли ты вместе с нами в яме, как спас тебя этот добрый человек?
Богач задрожал от страха, упал на колени и признался:
– Этот человек сказал правду!
Кадий отпустил пахаря, вернув ему жемчуг.
Возмущенные люди сказали: «Смотрите, у зверей больше намуса*, чем у богача!».



Ханская дочь и сын вдовы (авар.)

В одном ауле жили бедная вдова с сыном. Однажды сын сказал матери:
– Надоело мне жить в бедности. Пойду-ка я по свету, попытаю счастья! 
Мать согласилась, и он отправился в большой город. Долго бродил парень по городу в поисках работы. Наконец встретил одного купца, который взял его приказчиком в свою лавку. Юноша работал хорошо, и купец был им доволен.
Приказчик любил погулять по городу. И всегда проходил мимо ханского дворца. Как-то из окна его увидела ханская дочь. Юноша был очень красив, и ханская дочь в него влюбилась. Она написала ему письмо, которое ее прислужница подбросила юноше. В письме говорилось придти ровно в двенадцать часов ночи под окно ханского дворца. И он пришел в назначенное время. Дочь хана опустила из своего окна веревку, и юноша по веревке поднялся к [ней] в комнату. Этот парень и дочь хана приглянулись друг другу. Они вместе попили-поели и весело провели время. Ханская дочь расспросила парня, откуда он, какая у него работа, есть ли семья и родители.
Затем сказала:
– Вот тебе двести десятирублевых золотых, отправляйся в свой аул, построй хороший дом, заведи корову, овец, купи себе и своей матери хорошую одежду, и потом возвращайся сюда и подойди к моему окну, чтобы я тебя увидела. Парень по той же веревке спустился на улицу и еще до рассвета благополучно вернулся к себе.
Утром он отпросился у хозяина на месяц, чтобы повидаться с матерью. Мать и родственники его приезду очень обрадовались. Парень же никому не рассказал о случившемся. Вскоре он купил в центре аула добротный дом, хорошо его обставил, накупил всяких вещей, приоделся сам, приодел и мать. Сельчане удивлялись и поговаривали между собой, мол, откуда у бедняка такое богатство!
Выполнив все, что велела ханская дочь, парень вернулся в город и прогуливался под окнами ханского дворца. Ханская дочь увидела его. Девушка бросила ему записку, написав, чтобы он пришел в этот день в двенадцать часов ночи. Он пришел. И опять была спущена веревка, и опять он поднялся по ней к ханской дочери и рассказал ей, на что он истратил ее деньги. Девушка была очень довольна, хорошо его накормила, и они [вновь] весело провели время. Перед рассветом ханская дочь сказала юноше:
– Тебе пора уходить. Найди днем хорошего столяра и закажи ему большой шкаф, такой, чтобы в него можно было поместить не только вещи, но и человека. И обязательно сделай в шкафу отверстия, чтобы проникал воздух. Шкаф должен быть готов завтра к двенадцати часам ночи. Закажи также подводу, чтобы отвезти шкаф на вокзал и сдать в багаж.
Парень спустился по веревке. Утром он заказал шкаф и ровно в двенадцать часов ночи был под ее окнами. Служанка с третьего этажа спустила свою госпожу. Ханская дочь взяла с собой одежду, золото, серебро и драгоценности. Все это она положила в шкаф и сама вошла в него.
Парень запер шкаф, отвез его на вокзал, ключи положил в карман, а сам сел в поезд. Через некоторое время он вместе с багажом прибыл домой. Парень открыл шкаф, и оттуда вышла ханская дочь. Он познакомил ее с матерью и сказал, что это его жена и теперь они будут жить вместе, но никто не должен знать, что он привез себе жену.
После этого юноша опять уехал в город, чтобы рассчитаться с купцом.
А его жена и мать спокойно жили в ауле. Однажды молодой женщине захотелось выглянуть в окно. А в это время мимо дома проходил один торговец. Увидев жену парня у него [торговца], пораженного ее красотой, так закружилась голова, что он едва не свалился с ног. Торговец очень влюбился в нее и стал наведываться в [те] места, где был их дом, но больше он не видел жену парня. Тогда, томимый страстью, торговец поручил своей соседке разузнать о ней все. Соседка пошла к матери юноши и начала выспрашивать ее о сыне и его жене. Мать нечаянно проговорилась, что невестка у нее красавица, а сын уехал в город, и назвала его адрес.
Теперь торговец уже узнал все, что ему нужно было. Он послал юноше подложное письмо от матери. В [том] письме было сказано: «Ты оставил на мою голову эту беспутную женщину. Каждый вечер к ней приходит друг. Приезжай и прогони ее поскорее».
Отправив письмо, торговец ждал, когда парень вернется из города. Оскорбленный муж, получив такое письмо, конечно, пришел в ярость, быстро рассчитался с хозяином и поспешил в свой аул.
Едва увидев его, красавица жена с радостью кинулась к нему. Но он, ни слова не сказав, выхватив кинжал, нанес несколько ударов и выбросил ее за окно. В это время торговец как раз стоял под окном. Он подхватил раненую женщину на руки, унес к себе и вызвал искусных врачей, которые принялись ее лечить.
Расправившись с женой, парень пошел к матери и объявил ей, что изрезал негодницу и выкинул ее на улицу. Мать пришла в ужас и горько заплакала. Она сказала, что никакого письма ему не писала, что жена его чиста и невинна.
Парень понял, что натворил. Обезумевший, он выскочил на улицу. Но жены там уже не оказалось.
Между тем торговец лечил красавицу, не жалея ни серебра, ни золота, и, наконец, вылечил. После этого он рассказал ей всю правду о своей проделке. А когда он стал с ней заигрывать, она сказала:
– Ты так со мной не поступай, ведь я болела целых пять месяцев. Сначала отвези меня в баню, а после бани можешь делать, что хочешь, ведь я теперь твоя, и спасибо тебе, что меня спас.
Торговец согласился и повез ее в баню. В бане она велела ему раздеться догола, и сказала:
– Разденься, я хочу вместе с тобой купаться.
Когда торговец выполнил ее желание, она опустила засов и убежала. Она заблудилась и очутилась в дремучем лесу. Но тут ей встретились три охотника. Все трое влюбились в нее, едва увидев, и стали ссориться из-за нее.
– Вы зря ссоритесь из-за меня, но я не могу быть женой всех трех мужчин, – сказала она охотникам. – Пусть каждый выстрелит из лука, и ого, чья стрела полетит дальше, буду женой.
Первый охотник выпустил свою стрелу, и все трое побежали посмотреть, как далеко она упала. А тем временем она [девушка] скрылась.
Уже стемнело, когда она очутилась возле хижины чабана. Едва увидев ее, он [тоже] в нее влюбился. Ему захотелось ее обнять, но она стала просить:
– Я очень голодна, дай мне сначала немного поесть, а потом все будет так, как ты хочешь.
Чабан с радостью побежал за дровами, чтобы развести костер. Когда он вернулся, девушки уже не было.
Под утро она дошла до окраины какого-то города и попросилась в дом к одинокой старой женщине. От нее она узнала, что хан недавно умер и что идет спор, кому занять его трон. Желающие приняли решение: завтра они выйдут на площадь и там при всем народе будет выпущен любимый ханский павлин, кому он сядет на голову, тот и станет ханом.
Девушка велела старухе раздобыть мужскую одежду. Надела его и отправилась на площадь. Когда все собрались, выпустили павлина. Как [только] выпустили, он опустился на голову ханской дочери. Народ сразу же кинулся к ней и с почестями посадил на ханский трон. Никому и в голову не пришло, что это была ханская дочь, переодетая в мужскую одежду. И ханская дочь начала управлять страной.
Однажды она пригласила к себе художника, и велела ему написать четыре своих портрета в женском одеянии. Художник написал их и дал клятву не выдавать тайну. Портреты были развешены на четырех перекрестках, а возле них выставили стражу, которой было велено слушать все, что говорят прохожие.
Первым к портрету подошел торговец, который оставался в бане. Едва взглянув, он воскликнул:
– О, беспутная! Наконец-то ты в моих руках!
Стража тут же задержала его и повела к хану. Хан посадил его в тюрьму.
К портрету подошел пастух и сказал:
– О, беспутная! Теперь-то я не уйду за дровами! Теперь ты в моих руках!
Стража схватила и его, доложила о нем хану, и тот посадил его под замок.
Через некоторое время к портрету подошли трое неизвестных и, внимательно посмотрев, сказали:
– Теперь тебе не уйти от нас, как тогда, когда мы отправились за стрелой.
Стража взяла и их, отвела к хану и заперла всех вместе.
Наконец подошел еще один человек, увидев портрет, он горько заплакал:
– Еще раз я увидел тебя, моя любимая! Теперь мне и смерть не страшна! – сказал он.
Стража схватила его и отправила к хану.
– Отчего ты так горюешь? - спросил хан.
– Это моя жена! На ней нет никакой вины. Я давно ее ищу и нигде не могу найти. Вот увидел ее портрет, не смог сдержаться и заплакал, - ответил он.
– Ну как, узнаешь меня? – спросила его ханша, [теперь уже] одетая в женское платье.
Конечно, он сразу ее узнал. Тогда ханша шлепнула его по голове и сказала:
– Раньше у тебя в голове совсем ума не было, может теперь умнее станешь!
Не сказав ни слова, без наказания выпустили из тюрьмы охотников и чабана, а торговца строго наказали.
После этого она сделала своего мужа ханом и передала ему все дела по управлению ханством.



Рассказ человека с того света (авар.)

В некоем месте, в некоем ауле жила одна бедная семья – муж и жена. Была у них двенадцатилетняя дочка и двухлетний сын.
У них был один бык. В пару с чужим запрягали его, пахали чужое поле, таскали чужие бревна – тем и жили.
Однажды муж и жена подумали так: плату за работу быка приходится делить с хозяином другого быка – а не лучше ли собрать денег и купить себе еще одного быка?
Через некое время они собрали деньги, чтобы купить быка. Муж отправился на базар покупать быка, оставив дома мальчика, вместе с ним пошли и жена с дочерью в лес за дровами. На развилке дорог муж и жена с дочерью разошлись – муж отправился на базар, а жена с дочерью – в лес. 
Набрав в лесу вязанки дров, возвращаясь обратно, [они] дошли до окраины аула, и дочь спросила мать:
– Мама, а что мы сделаем, если вдруг к нашему приходу наш мальчик уже умер?
– Что же поделать, заплачем вот так, – сказала мать и стала причитать.
Затем, сняв со спины вязанки, они стали вместе плакать, причитать. Так, плача, рыдая, время от времени выкрикивая слова причитаний, они пришли домой. Женщины собрались в доме слез1. Мужчины [тоже] разделили горе и собрались в месте, где подают руку2.
Из-за живого, здорового мальчика собрался весь аул.
Как не угостить людей, которые пришли, разделить с семьей ее горе! Жена зарезала быка, испекла из оставшейся дома муки чуреки, сделала хорошее угощение и накормила всех, а самой с дочерью ничего не досталось, и [они] легли спать голодные.
Поздно вечером муж вернулся с базара. Войдя во двор, он с гордостью крикнул:
– Жена, выводи теперь своего быка! – посмотрим, какой лучше.
– Ой, хозяин ты мой, – сказала ему жена, – запри ворота и входи в дом, есть что рассказать. 
Когда он вошел в дом, жена рассказала обо всем, что случилось.
Сначала он решил было изрезать жену на куски. Но потом подумал и сказал себе: «Теперь пройдусь по всему свету, пока не встречу людей, глупее вас».
И он отправился в путь, оставил позади Ин* оставил Дин*, одну гору свою, две горы чужих позади оставил, взобрался на одну вершину, видит он – вдали светит огонек.
Пошел на свет огонька и к рассвету пришел в один аул. И он пошел к сельскому источнику, чтобы совершить омовение перед намазом3.
А в этом ауле жили один богатый купец и его жена. В тот день они вместе вышли из дому, купец – на утреннюю молитву в мечеть, жена – за водой к роднику. В предрассветной мгле жена купца заметила у родника того человека, который совершал омовение.
Очень удивившись увиденному, жена купца спросила:
– Ты кто и откуда идешь?
– Зачем тебе знать, откуда я, с того света я! – ответил человек у родника.
– Эй, дай бог тебе здоровья, – обратилась она к нему, – мои отец и мать тоже умерли, скажи, не видал ли ты их там?
– Клянусь Аллахом, видел – ответил тот, – как не видеть, говорят, что на земле они должны были одному человеку триста туманов*, теперь им там ни днем, ни ночью покоя нет.
– Эй, человек, не передашь ли ты им денег, если принесу? – говорит [ему] она.
Сказав это, жена купца разрыдалась.
– Клянусь Аллахом, не могу брать твоих денег, – сказал путник, – мне нельзя опаздывать.
– Возьми, дай бог тебе здоровья, пусть сто туманов будет тебе за то, что взял их, – попросила жена купца.
– Раз так, приходи быстрей, – я не могу долго ждать, – [тогда] согласился незнакомец.
Она оставила там же кувшин, побежала домой и принесла четыреста туменов.
– И передай привет моим родителям, отдай им триста туманов, а сто оставь себе, – [затем] сказала купчиха.
После этого, гордая собой и радостная, жена купца с кувшином на плече вернулась домой. Путника же от приваливших денег бросало то в озноб, то в жар, положив их в теплый карман, он быстрыми шагами скрылся из виду. «Теперь мне лучше вернуться домой, оказывается, есть на свете жены, глупее моей», – подумал он.



Как жених родил теленка (авар.)

У одного бедняка была красивая и очень мудрая дочь. Ее засватали за одного глупого сына богача. Хотя девушка противилась, говоря, что не нужен ей такой дурак, все же отец с матерью насильно выдали [ее] за него. В день свадьбы девушка была озабочена тем, какую бы хитрость придумать, чтобы избавиться от жениха-дурака. Думала она, думала и придумала. Хорошо ли, плохо ли, жениха и невесту свели вместе. Когда все разошлись, и молодые остались вдвоем, жених разделся догола, девушка сумела хитрой уловкой выпроводить его во двор, затем крепко заперла за ним дверь. Но [тут] жених ухватился за дверь [стал ее дергать].
– Кто это? – спросила девушка.
– Это я, твой муж! – ответил он.
– Мой муж лежит со мной, убирайся прочь отсюда! – огорошила его девушка.
«И в самом деле, не заблудился ли я?» – задумался жених, и тут же пошел к старшему брату:
– Я вышел на улицу и заблудился, помоги мне отыскать мой дом, –говорит он ему.
Старший брат пошел, чтобы показать жениху комнату, где находится невеста. Постучали в дверь.
– Что вы еще хотите, нельзя ли дать супругам спать?! – возмутилась невеста.
Ну тут и старший брат растерялся, он подумал: «А не шайтан ли – это голое существо в накинутом мною тулупе?» Вмиг он стянул с него тулуп и убежал.
Жених, бедняга, остался, как вкопанный на месте, не зная, что делать, затем забрался в кормушку хлева и провел там остаток ночи. Всю ночь он дрожал от холода, от ветра живот вздулся как барабан.
Когда рассвело, жених [все-таки] пришел к себе домой, невеста накинулась на него:
– Где ты пропадал всю ночь, чем это ты занимался?
Жених стал рассказывать, что как будто он заблудился и какая-то странная история с ним приключилась.
– Вах, ты случайно не забеременел? – спросила невеста.
– Где это видано, чтобы мужчины беременели? – поднял он ее на смех.
– Я слышала о многих мужчинах, которые родили, – стояла на своем невеста.
Затем хитрая девушка позвала вдову, чтобы она помогла ей внушить это жениху. Вдова, ударив рукой по животу, ловко сумела убедить его в беременности, и дурачок, наконец, поверил ей. Вдова и невеста посоветовали ему до рождения ребенка покинуть аул. Что оставалось делать бедняге, он молча, не сказав никому ничего, исчез из аула.
Долго шел несчастный жених и дошел до высокой горы, где всегда бывает холодно, [там] он нашел пару человеческих ног, обутых в чарыки, тело их хозяина, наверно, загрызли волки и остались [одни] заледенелые ноги. Жених засунул ноги в подмышки и к ночи добрался до одного селения. Там [он] устроился на ночлег у одного из сельчан. В тревожных мыслях о предстоящих родах, он уснул у кунака.
В эту же ночь отелилась хозяйская корова кунака. Не зная, что делать ночью с этим теленком, хозяева поместили его в кунацкую*, где спал гость. Через некоторое время теленок встал и, пошатываясь, пошел туда, откуда шел запах живого существа, слышалось сопение. Он коснулся мордочкой лица жениха, и тот спросонья [вдруг], обнаружив рядом с собою маленького теленка, ужаснулся: «Если уж мне суждено было рожать, неужели я должен был родить теленка!» Оставив чарыки, даже не взглянув на теленка, жених без оглядки помчался домой. Он поспешил рассказать жене, что разродился теленком и оставил его там же. Тем временем невеста, возмущенная тем, что муж [ее] оставил и сбежал, и ей больше нечего там делать, возвратилась в отцовский дом. 
Так нелепо разрушив семью, которую пытался создать отец, жених остался в дураках. 
Наутро хозяева дома встали, чтобы разбудить гостя и накормить теленка. Гостя не было, а были только ноги в чарыках. Они испугались и подняли крик:
– Вабабай!1 Теленок, который съел гостя, наверно [был] аждаха*!
Боясь подойти к теленку, они разобрали потолочную балку, и крыша дома обрушилась на него [теленка].



Чумарт (авар.)

Что сказать, что пропустить? Заяц и лиса в поле были, медведь и кабан в лесу были, богатая вдова строила стену.
В некоем городе жил один Чумарт1. Много просившим он давал и мало просившим давал. Кто бы к нему на порог ни приходил, он никому не отказывал. Когда он все раздал и раздарил, в доме у него ничего не осталось, даже веревки, чтобы накинуть на рога забежавшего [во двор] быка, а на дворе – ни петуха, ни курицы. На похоронах и посиделках, на свадьбах и застольях – там, где  садились двое, не было такого места, где бы не говорили о нем.
Вечером на одной свадьбе, где женили одного богатого человека, опять зашел разговор о Чумарте. Один из гостей спросил:
– Неужели что-нибудь еще осталось в доме Чумарта?
– У него осталась очень хорошая накидная бурка, – ответил другой.
– Неужели и эту бурку он отдаст, если попросят? – спрашивает первый.
– Нет, он не отдаст единственную бурку, которая осталась у него! – ответил второй.
И тут начался спор. Тогда жених говорит:
– Если он отдаст эту бурку тому, кто попросит, я отдам ему свою невесту.
Так и решили и отправили к Чумарту человека.
– Ассаламу алайкум!
– Ваалайкум ассалам, иди садись, – ответил Чумарт и обошел всю комнату в поисках чего-нибудь, на что можно было бы посадить гостя.
В доме не нашлось даже деревянного табурета.
Наконец он снял с гвоздя на столбе бурку, сложил ее и, подложив под гостя, посадил его.
Чумарт спрашивает его:
– Не помню, чтобы ты раньше заходил ко мне. Наверное, тебе что-нибудь нужно?
– Я слышал, у тебя есть бурка, так как этот год очень дождливый, я хотел попросить ее у тебя.
– Возьми, друг мой, если бы была лучше этой, тоже бы отдал, – ответил Чумарт.
Когда тот пришел с буркой от Чумарта, жениху ничего не оставалось, как вернуть с порога невесту и отправить ее к нему. Эта весть дошла до отца невесты. 
– Пусть он отдает свою жену кому угодно, я не дам приданое невесты в дом добряка, чтобы он раздал всем, – сказал он, и повернул обратно все добро, отправленное с невестой.
Нукеры Чумарта отвели голодную невесту в пустую комнату и вернулись назад. [Так] остались они вдвоем, катаясь по голому полу2.
Однажды невеста сняла из ушей золотые серьги, отдала их Чумарту и послала его на базар купить самое необходимое по дому. Когда он проходил по базарной улице с золотыми серьгами в руках, ему повстречался один человек с редкими волосами на голове, он поздоровался с Чумартом.
– Удачной торговли, Чумарт!
– Да вот жена отправила продавать золотые серьги, – ответил ему Чумарт.
– Давай, Чумарт, поменяй их на моих волов, – сказал [предложил] Чумарту тот человек.
Отдав серьги за волов, он не успел сделать и трех шагов, как его настиг седок на плешивой лошади и говорит:
– Удачной торговли, Чумарт!
Чумарт рассказал [ему], что обменял золотые серьги жены на волов.
– Давай, обменяй волов на эту лошадь!
Чумарт обменял, и пройдя немного, встретил другого [мужчину] с буркой на плечах.
– Удачной торговли, Чумарт!
– За золотые серьги жены взял волов, волов обменял на лошадь, – сказал ему Чумарт.
– Давай, обменяй лошадь на эту бурку!
Обменяв лошадь на бурку, он отправился дальше, смотрит, идет один [человек] в белой, высокой папахе:
– Удачной торговли, Чумарт! – обращается тот [к Чумарту].
– Золотые серьги жены обменял на волов, волов обменял на лошадь, лошадь – на бурку, – рассказал он.
– Давай поменяем бурку на эту папаху! – сказал тот.
Обменяв бурку на папаху, возвращался Чумарт с базара домой. Пошел сильный дождь, все дороги покрылись водой. Чумарт, стоя на краю скалы, ждал прекращения дождя. Когда он наклонился к краю посмотреть, много ли воды, папаха упала, и поток воды ее унес, Чумарт так и остался, глядя ей вслед3.
Отправившись дальше, ему повстречался торговый караван.
– Ассаламу алайкум!
– Ва алайкум ассалам! Откуда идешь, Чумарт?
– На базар ходил.
– Торговля удачная была, Чумарт?
– Серьги жены обменял на волов, волов – на лошадь, лошадь обменял на бурку, бурку – на папаху.
– А где папаха Чумарт?
– Когда наклонился посмотреть, много ли воды в ущелье, папаха упала, и вода унесла ее. 
Все посмеялись над Чумартом. Хозяин каравана говорит:
– На твоем месте я бы не показывался на глаза жены.
– Нет, я думаю, что моя жена теперь будет еще больше довольна мною.
Они поспорили: если жена поругает Чумарта, он отдаст хозяину каравана все, что у него есть – поле, дом, домашнюю утварь, если не поругает, хозяин каравана отдаст Чумарту весь товар, который  везет караван. На этом согласились, и хозяин каравана отправил с Чумартом людей, чтобы посмотреть, как все будет. Как только Чумарт вошел в дом, жена стала расспрашивать его обо всем происшедшем.
Она спросила:
– Что купил?
– За серьги волов взял.
– Как хорошо запрячь волов, сесть на телегу и отправиться вдвоем в поле! Чтоб ты под телегу попал, где же они? Куда ушли?
– За лошадь отдал, – сказал Чумарт.
– Когда ты сядешь на коня с ковшом за поясом, и отправишься купать его, с какой гордостью я буду смотреть тебе вслед! Чтоб тебя лошадь ударила копытом, где же она? Куда ушла?
– Отдал за накидную бурку, – Чумарт сказал.
– Как хорошо нам будет в дождливый день, забравшись на крышу, сидя на катке, укрывшись буркой, смотреть на убегающих от дождя людей. Чтоб бы ты упал с крыши, где же она?
– За белую папаху отдал!
– Когда ты, гордо подбоченясь, будешь проходить с белой папахой на голове, глядя на тебя, и я с гордостью скажу: «Это мой муж!»
– А где она? Куда дел?
– Когда склонился [со скалы], чтобы посмотреть, большой ли поток, она упала в ущелье, и вода ее унесла.
– Мой целитель! Как хорошо, что тебя самого не унесло! – сказав так, она поцеловала мужа.
Тут же подбежали свидетели и от радости стали подбрасывать Чумарта. Он получил все богатство хозяина каравана, и так же, [как раньше] отдавал каждому, кто [что-либо] просил.
Таким оставил я Чумарта, а сам пришел сюда4.



Как муж покупал жене кувшин (авар.)

Жила одна бедная семья. У них была одна корова, и еще один казан*, чтобы кипятить молоко или приготовить пищу. Жена все жаловалась, что [хорошо бы] иметь еще хоть кувшин, чтобы сбивать в нем масло. С трудом [она] все же отправила мужа на базар. А муж и вправду был тяжелый на подъем, одним словом, не такой, как все.
Муж положил за пазуху лепешку, пошел на базар, купил небольшой кувшин и вернулся домой. Жена спросила, сколько [мерок] в него входит.
– Валлах, и я не спросил, и они не сказали, сколько входит в кувшин, – ответил муж и вернулся на базар.
На базаре он ходил туда-сюда [в разные стороны] и наткнулся на торговца:
– Сколько [мерок] вмещается в тот кувшин, что ты мне продал? – спросил он.
Он узнал, что в три кувшина вмещается две мерки.
– Две мерки – в три! Две мерки – в три! – выкрикивая, шел он по дороге. 
Так он дошел до одного села, где шла свадьба. Парни на свадьбе были совсем пьяны, им нужен был только повод, чтобы с кем-нибудь поссориться и подраться.
– Салам алейкум, две мерки – в три! – сказал хозяин кувшина.
Возмущенные парни тут же подскочили. 
– Разве такие слова говорят пришедшие на торжество? – сказали парни, бывшие на свадьбе и избили гостя до синяков.
– А как же я должен был к вам обратиться? – стал возмущаться хозяин кувшина.
«Пусть радость и веселье не покинут вас!» – надо говорить, – научили [его] парни.
Хозяин кувшина шел по дороге и повторял, как ему сказали парни: «Пусть радость и веселье не покинут вас!» Вскоре пришел он к месту, где подают руку.
– Салам алейкум, пусть радость и веселье не покинут вас! – крикнул он.
– До твоих ли шуток нам? – обозлились мужчины и избили его.
– Как же я к вам должен был обратиться? – спросил он.
«Пусть покойнику будет лучшая жизнь на том свете», – ответили ему.
«Что это за люди, как ни обратишься к ним, все недовольны!» – подумал он и пошел дальше.
Он встретил людей, объезжавших жеребца, которые доставляли им много хлопот.
– Салам алейкум, пусть покойникам будет лучшая жизнь на том свете! – обратился к ним гость, отряхивая шубу.
– Осел ты проклятый, разве мы покойники, чтобы ты пожелал нам лучшей жизни на том свете?! – обругали они его.
– Что же я должен был вам сказать? – взмолился хозяин кувшина.
«Пусть будет удача в вашем деле!», – надо было сказать и помочь объездить жеребца.
Он догнал женщину, которая несла на спине ношу.
– Пусть будет удача! – сказал хозяин кувшина, и помог женщине нести ее ношу.
Муж женщины, узнав, что тот дотронулся до его жены1, избил бедняка. Так бедняк, который пошел узнать мерку кувшина, еле добрался до своего дома.



Сирота (авар.)

Жил один сирота. У него умерла мать, а отец вскоре женился на другой. Было время сенокоса, и отец с мачехой пошли косить сено, а сирота остался дома. Ему было велено охранять кур, высушить на солнце пшеницу, сбить масло.
Пока сирота рассыпал пшеницу на солнцепеке, цыплята стали разбегаться во все стороны. Связав их пеньковой веревкой, он привязал веревку к лапе курицы и сел сбивать масло. Неожиданно прилетел орел и унес курицу с цыплятами. Вместе с ними орел унес подстилку, на которой они клевали пшеницу. Пшеница рассыпалась по земле. Сирота кинулся вслед за орлом и задел маслобойку, она разбилась, сыворотка разлилась на землю.
Вернувшись домой, мачеха увидела, что натворил пасынок, избила его и выгнала из дому.
На следующий день к ним приехал кунак из села Муни с ослом, нагруженным фруктами. Не найдя сына хозяина дома, он поинтересовался, где он. Отец и мачеха сказали гостю, что он сбежал от них. Кунак понял, что их взаимоотношения складываются не лучшим образом, пристыдил их, сказав, что грех обижать сироту. Тогда они пошли за мальчиком, привели его домой, оставили в хлеву присматривать за ослом кунака и за своим заболевшим бычком.
Через некоторое время больной бычок стал хрипеть. Тогда мальчик, не дав ему подохнуть, решил его зарезать ночью. Не разобравшись, он зарезал осла кунака. Почти одновременно с ним подох и бычок. Думая, что  теперь на его голову посыпалось семь несчастий, и они его не оставят в живых, мальчик убежал в селение Муни.
Куначка угостила его сывороткой и кукурузными хинкалами, и уложила спать во дворе на сене. Там он нашел куриные яйца, положил их в шапку и [шапку] надел ее на голову. Увидев, как хозяйка пошла к своему любовнику, сирота тут же в поисках еды зашел в дом. В камине стоял кувшин с урбечом*. Только он запустил туда руку и стал лизать урбеч, как вернулась хозяйка со своим любовником.
– Эй, гость, с приездом! Дай-ка руку, – протягивая руку для приветствия, говорит вошедший.
– У меня болит рука, – сказал сирота и спрятал ее за спину.
– Нельзя не подать руку, – когда сказала друг хозяйки, сирота протянул кулак, измазанный урбечом, говоря «на».
– Посмотри, что он натворил, я накормила, уложила тебя спать, а теперь зачем вновь сюда пришел, – возмутившись, мунинка* ударила рукой по голове мальчика.
Яйца, которые были в шапке, разбились и потекли по его лицу. Решив, что разбили голову мальчику, хозяйка и ее возлюбленный испугались и убежали из дома.
Сирота наполнил мешок орехами, найденными в доме мунинки, и убежал в село Зило. Не доходя до Зило, он забрался в стог сена и крепко там уснул.
Тут приехал зилонинец* за сеном, когда он перекладывал стог сена в телегу, вдруг он увидел торчащие ноги спящего сироты. Он решил, что это мертвец, и убежал в селение позвать на помощь.
А сирота тем временем выспался, наполнил телегу сеном и не спеша поехал в Зило. От радости, что мальчик живой, хозяин телеги сделал ему садака: дал много добра и посоветовал вернуться домой.
Мачеха, увидев, что пасынок возвращается домой с мешками, полными добра, вышла к нему навстречу со словами:
– Да будет, мой сынок, к добру твое возвращение!



Бурдюк, полный серебра (авар.)

Были муж и жена. Узнали они, что у их соседей за сундуком хранится бурдюк, полный серебра. Они стали думать, как украсть [этот] бурдюк.
Муж сказал жене:
– Я буду тебя бить, а ты с воплями убегай к соседям. Когда я войду к ним в дом, ты выбегай оттуда и спрячься за сундуком. А когда я буду искать тебя и за сундуком, ты забери бурдюк и убегай.
Однажды ночью раздался плач. В соседский дом вбежала сначала жена, за ней муж. Соседи стали удерживать мужа, а жена тем временем спряталась за сундук. Соседи с трудом успокоили ее разбушевавшегося мужа.
Жена нашла бурдюк. Горлышко бурдюка уже пересохло, и, как только она дотрагивалась до него, он издавал громкий звук.
Не зная как быть теперь, жена крикнула мужу, (будто ругая его):
– Пересохший бурдюк сильно гремит, да чтоб голову тебе отрезали!
Муж все понял, и крикнул в ответ:
– Поплюй, помочи, оторви косу и завяжи, не будет греметь! 
Произнося разные ругательства, жена размягчила горлышко мешка, затем проговорив что-то непонятное, стала с мужем [скандалить]. А муж, отвечая ей, говоря, что она такая-сякая, и что только она сегодня ночью не вытворяет и сколько много у нее рта1 – поднялся [с места], и тут же все на него набросились. Из этого калмакала2 жена выскользнула [выбралась] и прошла к себе домой.



Отчего происходит землетрясение (авар.)

В глубине моря обитает некий бык. Летом этот бык выходит на сушу. Говорят, что на рогах быка покоится вселенная. Когда на него садится сле-пень, – бык яростно машет головой, и происходит землетрясение.



Спор Солнца и Луны (авар.)

Солнце и Луна, как только их сотворили, начали спорить, кому и когда освещать землю. Солнце сказало, что оно будет днем освещать и со-гревать всю вселенную, людей и всех живых существ, обитающих на земле. Луна не согласилась, также пожелав светить днем.
– Вот тебе! – сказало Солнце, разозлившись, и бросило на Луну горсть земли.
Говорят, что после этого от горсти земли, брошенной в нее, Луна потускнела [потемнела]. 
– Я проиграла Солнцу, – сказала Луна и стала появляться ночью.
С тех пор победившее Солнце днем освещает всю вселенную.



Солнце и Луна (авар.)

Как-то Луна пожаловалась Солнцу: 
– Род людской очень наглый, бесстыдный, вечно смотрит на меня.
Солнце ответило ей: 
– Ты не права, человек очень застенчивый и робкий, он даже не мо-жет поднять глаз на меня.



Как стали поклоняться Солнцу (авар.)

После того, как пророк Адам провинился в раю и его вернули на землю, он нашел вселенную черной, погруженной в беспросветный мрак. Адам очень расстроился. Через некоторое время появился свет, вскоре вы-глянуло и Солнце. Пророк Адам очень обрадовавался посветлению мира и совершил двухракатную1 благодарственную молитву. Один ракат* был в честь того, что рассвело, другой – в честь появления Солнца. 
Ему показалось, что выглянувшее Солнце приветствовало его,  в ответ и он сказал: 
– Ваалейкум салам*.
С тех пор люди и стали поклоняться Солнцу, оттуда идет выражение «Солнце – к благу, дождь – к несчастью».



Лед и Солнце (авар.)

Студеной зимой окрепший Лед возгордился. Он решил, что Солнце обессилило, и он теперь самый могущественный. И Лед послал свата к Солнцу, чтобы оно выдало дочь за его сына.
– Хорошо, если не выдавать за сына такого могущественного хана, за кого же отдавать дочь? Но дочерей не сразу замуж выдают. Подготовимся и тогда дадим знать, – ответило Солнце.
После наступления весны Солнце оповестило Лед:
– Невеста готова, приходите ее забирать.
– Мне теперь не до невесты, меня проносит, – ответил ослабевший Лед.



Спор между Небом и Землей (авар.)

Заспорили Небо и Земля, кто из них самый сильный.
Небо сказало Земле:
– Я сильнее тебя и красивее, потому что на мне расположены луна, солнце и звезды. Я могу наслать на землю снег и дождь.
На это Земля ответила:
– Все вы созданы ради меня. Все вы и даже пророки, сгниют в моем нутре. И потому я сильнее, главнее тебя.



О встрече с медведем (авар.)

Говорят, медведь произошел от человека. Он якобы понимает челове-ческую речь. При неожиданной встрече с медведем в горах женщины-бежтинки1, распустив волосы и обнажив грудь, говорили: 
– Иди своей дорогой и нам позволь пойти своей. 
Стоило так сказать, и медведь уходил, дав им дорогу.



Кому досталась хитрость (авар.)

Во время сотворения мира всем живым существам земли раздавали  умения и способности. Всё досталось человеку. Другие живые существа –  птицы, звери, рыбы – подняли шум-гам, так что невозможно было понять, кто что говорит, кто что делает. В этой суматохе, шуме-крике курица схва-тила себе крылья, но второпях, не догадалась взять умение летать. Волк вы-брал быстрые ноги, но забыл прихватить умную голову.
Пока звери, птицы, волки, рыбы соображали, что к чему, на земле валялась хитрость. Проходивший мимо человек увидел её и подобрал. Лиса увидела, что человек что-то подобрал с земли, и догадалась, что это. Она поняла, что немного опоздала, но все же успела понюхать место, где лежала хитрость, в надежде получить хотя бы малую ее часть.
Прошло много дней, звери, птицы, рыбы разошлись по местам сво-его обитания. Однажды рыба, выглянув из воды, увидела на дереве птиц. Она крикнула им:
– Ле1, птицы, кому досталась хитрость?
Птицы сказали, что хитрость досталась человеку. Рыба молча поплыла дальше и увидела волка, бредущего по берегу реки. Забыв, что спросила уже у птиц, она вновь задала тот же вопрос волку. Он тоже ответил, что хитрость досталась человеку.
– Это хорошо, не будет обидно никому из нас, – сказала рыба.
Проходившая мимо лиса услышала, что говорила рыба и сказала:
– Что здесь хорошего? Человек не оставит теперь в покое никого – ни нас на суше, ни вас в воде.
Удивленные волк и рыба остались с разинутыми ртами. Тут подошел человек и поймал их. Увидев это, лиса навсегда ушла из этих мест, махнув длинным хвостом.



Почему сова появляется ночью (авар.)

Как-то люди, беседуя друг с другом, при сове и большой птице, сказали: 
– На все воля Аллаха.
– Нет, не на все, – возразила им сова.
– Юноше, что находится на одном краю света, и девушке, проживаю-щей в другой краю, суждено соединить свои судьбы, – сказал в ответ один старик. 
– Не позволим, чтобы это предопределение осуществилось, – воспро-тивились сова и большая птица. 
Сова и большая птица похитили девушку и унесли ее в лес. 
Однажды на море разбушевалась буря и выбросила судно неподале-ку от того места, где находилась девушка. Все люди погибли, уцелел лишь только юноша. В лесу он увидел дерево, с которого была содрана кора. Юноша посмотрел наверх и увидел девушку. Она помогла ему подняться наверх. Тайком от большой птицы парень остался в дупле вместе с девуш-кой.
Через некоторое время прилетела [к дереву] большая птица и сказа-ла девушке: 
– Тебя надо отвести в другое место. 
– Но на мне нет одежды, – ответила девушка. 
Она хотела взять с собой юношу и поэтому сказала птице: 
– Принеси мне лошадиный череп.
Девушка и парень влезли в лошадиный череп, принесенный пти-цей. В нем они предстали перед жителями села.
После этого, говорят, пристыженная большая птица исчезла, улетев на небо, а сова появляется только ночью.



Почему кукурузные зерна стали мельче (авар.)

Рассказывают, что в старину зерно кукурузы было весом примерно в килограмм. Но из-за того, что люди не всегда относились к ней с почте-нием, ее зерна со временем во много раз уменьшились.
Некий путник, проезжая верхом на лошади, вдруг увидел на дороге кукурузное зерно. Он слез с лошади и подобрал его. На другой день тот же путник вновь заметил на земле зерно кукурузы, он опять слез с лошади и подобрал его. На третий день, пройдя немного, еще раз нашел кукурузное зерно, но поленился сойти с лошади и, не останавливаясь, продолжил свой путь. Проехав метров десять, он увидел «золотое колечко» размером в куку-рузное зерно. На этот раз путник сошел с лошади, чтобы подобрать его, но «золотое колечко» покатилось со скалы вниз, и путник бросился вслед за ним в пропасть.
Недаром народная мудрость гласит, что любое зерно, будь то пше-ница, кукуруза или ячмень надо беречь как зеницу ока. Потому и путник, нарушивший этот завет, на третий день умер.



О превращении двенадцати сестер в камни (авар.)

Очень давно, в Андийской стороне1 еще до появления селений, властвовали двенадцать молодых красивых сестер. Одни говорят, будто что они были гурии, другие – женщины-богини. Так или иначе Верховный бог2 послал сестер с позволением господствовать над природой.
Каждая из них имела свои обязанности. Одна ведала снегом, другая – ветрами, третья порождала облака, четвертая насылала дождь. Остальные заботились о травах-цветах, деревьях, лесных зверях. Но им не было дозво-лено повелевать человеком. Увидев человека, женщины-богини должны были держаться вдалеке от него и оберегать природу.
Однако, не исполнив повеления Верховного бога, забросив заботу о природе, сестры стали грешить с пришедшими в лес охотниками. 
Природа изменилась, лето превратилось в зиму, изменилось и пове-дение зверей: как и их хозяева, они открыто, не стыдясь, стали вступать в отношения друг с другом. 
Верховный бог повелел сестрам покончить с таким образом жизни и, избрав себе по одному мужу, успокоиться, создав семью. На первых по-рах сестры так и вели себя, но со временем, забросив дом и хозяйство на попечение мужей, они вновь вернулись к постыдному образу жизни.
Сколько Верховный бог ни просил сестер вести себя пристойно, они не меняли своего поведения. Сестры отказывались подчиняться мужьям, зная, что им положено повелевать ими. 
В конце концов Верховный бог, боясь, что весь мир впадет в грех, задумал наказать сестер. Однажды вечером, когда они собрались на очеред-ную встречу, по велению Верховного бога солнце спустилось низко к зем-ле, его жаркие лучи опалили сестер, и они превратились в камни, лежащие на склоне высокой горы.
Так Верховный бог отобрал у женщин право выбора мужа, передав его мужчинам, а женщинам повелел им подчиняться. 
Измена некоторых женщин мужьям и непристойное поведение моло-дых незамужних девушек, говорят, идет от грешного поведения двенадцати сестер.



Полумедведь-получеловек (авар.)

На горе Гебек-кала, покрытой лесом, покоится плитообразный ка-мень. На нем глубоко отпечатались задние копыта огромного коня-скакуна. Говорят, что с этого места пророк Мухаммед вознесся на небо на крылатом коне – скакуне Аллаха. 
У этого скакуна были мощные икры и мощные размашистые кры-лья. В течение одной ночи он с пророком на спине поднялся на небо и опу-стился на землю, от такого напряжения он настолько истощился, что пре-вратился в маленького богомола. После этого коня-скакуна называют скаку-ном Аллаха. Он останется богомолом, пока не появится новый пророк, а как только он явится, вновь богомол превратится в коня-скакуна с такими же мощными икрами и мощными крыльями, чтобы новый пророк вновь взле-тел на небеса.
Этот камень на горе Гебеккала считался священным. Раньше к нему приходили паломники, особенно бездетные женщины. Они просили у Ал-лаха послать им детей. Этот камень охранял большой медведь. Женщины оставляли разную еду для него.
Однажды на поклонение к камню пришла одна женщина, когда она обращалась к Аллаху с мольбой, медведь её похитил. Люди, ходившие в лес за дровами, слышали крики женщины и видели, как медведь уносил ее в лес. Больше никто эту женщину не видел.
Через много лет на холме у камня стал появляться юноша. Выше пояса он имел человеческий облик, ниже был покрыт густой шерстью, как медведь. Приходил он туда под вечер и до глубокой ночи жалобно рычал, и голос у него был и не человеческий, и не звериный. Говорят, это был сын, рожденный той женщиной от медведя.
С тех пор, как медведь похитил женщину, люди боялись ходить на поклонение к этому камню. В детстве и мне запрещали ходить туда, пугали, что в этих местах бывают шайтаны и ядовитые змеи, и что медведь может украсть и меня. 



Братья Бахарган и Моду (авар.)

Была одна рослая, сильная девушка. Несмотря на это, она была статная, красивая, и одежда на ней смотрелась хорошо. И юноши с первого взгляда влюблялись в нее. Но если бы она и пожелала выйти замуж, то юноша должен был быть выше ростом и сильнее ее.
Девушка очень любила бродить по лугам, встав рано утром, купать-ся в росе цветов, разговаривать с птицами, зверями в лесу. И каждый раз, когда она гуляла по лугу, восхищенные ее красотой утром солнце, вечером луна, ночью звезды спускались на землю, чтобы поклониться ей. Так прохо-дила у девушки жизнь, но она не старела. С каждым днем становилась все краше и краше. 
Однажды, когда она купалась в утренней росе, ее увидел бессмерт-ный всемогущий Цоб. Он тут же влюбился в нее. Вечным богам, которым дана власть над природой, или одной из её стихий, не дозволялось иметь связь со смертными, с земными людьми. Влюбленный в земную девушку-красавицу, Цоб в отчаянии проливал горячие слезы, как только его любимая появлялась на лугу рано утром, чтобы купаться в росе. Купаясь в ней, она всегда находила росу теплой. Тогда она догадалась, что купается в слезах влюбленного в нее юноши. И с этого дня девушка тоже, влюбившись в не-известного, целые дни проводила, лежа в траве на лугу. 
Однажды влюбленный Цоб, не имеющий права спуститься на зем-лю к любимой, не сдержавшись, наслал на девушку, лежащей в траве, дождь зачатия. Девушка затежелела и вскоре родила двух сыновей. Первый был очень высокий и сильный, его назвали Бахарган. Второму дали имя Моду. Он тоже был могучий, хотя не настолько, как Бахарган. 
Они росли под неусыпным покровительством Цоба без забот – играли на лугу, как ягнята, купались в росе, как их мать, грелись на солнце. Сверстники стали завидовать их жизни, невзлюбили их. 
Цобу, который не мог налюбоваться славными сыновьями и красави-цей-женой, стали завидовать такие же, как он всемогущие боги. И тогда они вместе с сверстниками задумали уничтожить Бахаргана и Моду. Богам запрещалось любить или ненавидеть земных людей, иметь семью или детей. И Цобу боги также запретили встречаться с сыновьями и женой, а затем и видеться с ними.
Лишенные покровительства могущественного отца Цоба, его жена и дети не сломились перед тяготами жизни. Цоб дал матери силы, чтобы вырастить сыновей сильными, несгибаемыми перед невзгодами. 
Сверстники Бахаргана и Моду не могли смириться с этим, они вновь пожаловались богам, что, купаясь в росе братья, лишают растения влаги. Хотя бессердечные боги знали, что в действительности это не так, тем не менее они превратили братьев в высокие горы, покрытые густыми лесами. Лесистую гору Бахарган воздвигли над перевалом Буцра, чтобы оградить жителей селения от ветра, а ниже возвели гору Моду.
Увидев это, Цоб пришел в ярость. Он не мог допустить, чтобы столь живописные лесистые горы возвышались перед бессердечными людь-ми, и превратил Бахарган в скалистую гору. По просьбе матери [своих де-тей] Цоб оставил гору Моду прежней, покрытой пышной благоухающей растительностью. Сердце матери захоронили в центре горы Моду, у ее под-ножия – один ее глаз, а другой – у основания горы Бахарган. Из глаз матери и по сей день текут слезы: со скалистой горы капает холодная, как лед вода, ас живописной горы Моду – теплая, целебная.
Солнце обогревает сердце матери. Один раз в год оно, как и преж-де, спускается к ней низко поклониться. В этот день старики, поглаживая рукой бороды, говорят: «Слава тебе, Всевышний, вот и настал день, когда Солнце простило нас, оно даст тепло и благодать и нашей земле!».



Цадулай (авар.)

Как-то один юноша пришел на хутор и увидел там перед каждым домом тыквы, разрубленные на две равные части, которые были наполнены раскаленными угольками. У встречного старика юноша спросил, для чего эти тыквы и откуда они взялись.
– На той скале обитает очень добрая, богатая женщина – Цадулай, – сказал старик. – Ежедневно на рассвете, пока не проснутся жители хутора, она ставит у порога каждого дома половинки тыквы с раскаленными уголь-ками, чтобы люди могли разжечь огонь в своих очагах.



Всадник, добывший для людей огонь (авар.)

В селении Мачада есть место, с которого можно увидеть небесного всадника. Это место так и называют – «Место, с которого смотрят на небо и на землю»1. Для того, чтобы рассмотреть небесного всадника, надо встать на край выступа скалы, лицом к ущелью, опираясь на пятки таким образом, чтобы передние половины ступней выходили вперед за выступ, и при этом скрестить на груди руки. И только потом надо посмотреть сначала на уще-лье, затем снизу вверх на небо. 
Лишь тогда можно будет увидеть всадника в серебристом одеянии, скачущего по небу на белом коне с золотыми копытами. На острие же его меча можно увидеть пылающий огонь.
Говорят, что этот всадник раздобыл для людей огонь. А теперь будто бы своим огненным мечом оберегает его от нечистых сил.



Наказание человека, не признававшего Аллаха (авар.)

Рассказывают, что некогда жил богатырь, который не желал призна-вать Аллаха и принимать его религию. В наказание за это его приковали к скале. Каждое утро прилетал орел и выклевывал его сердце.
После того, как орел улетал, по воле Аллаха сердце вновь вырастало, и богатырь оживал, будто с ним ничего не случилось. Однако на следующий день орел вновь прилетал, и все повторялось.



Самудилы (авар.)

Говорят, на горе Тандо1 когда-то обитали люди, называемые саму-дилы2. Поднявшись на эту гору, они совершали жертвоприношение и про-сили обильного дождя, а также молили о счастье на земле и рая – умершим. Якобы до принятия ислама аварцы поклонялись самудилам.
Приверженцы ислама потребовали от самудилов принятия новой религии, но они отказались. Ярой противницей была и их мать Ади. В наказание за их непослушание Аллах наслал смерч на гору Тандо, где оби-тали самудилы. Смерч был так силен, что сбросил с горы валуны, обрушил скалы. Укрывшись в пещере, самудилы чудом остались живы.
Непокорные самудилы после такой угрозы не покорились. Тогда приверженцы ислама обратились к Аллаху с просьбой, чтобы он наказал их. Аллах дунул на гору Тандо, и от его дуновения заледенели и гора, и укрывшиеся там самудилы. И потому будто бы на горе Тандо снег чудного блеска, а родник, бьющий из горы, обладает целебными свойствами. Люди и в настоящее время поднимаются на гору выпить воды из него.



Адилы-Садилы (авар.)

Давным-давно существовали два сильных рода нартов. Один род звался Адилы, другой – Садилы. Нарты жили пятьсот и более лет. Они были очень могучие, широта их плеч достигала семи-восьми локтей. Нарты были настолько сильны, что могли копать железной киркой любую скалу, как мы копаем землю.
Когда пророк Аллаха призывал людей обратиться к его вере, нарты родов Адилов и Садилов отказались. 
Самый старший из них, проведя рукой по своей могучей груди, за-явил: 
– Кто в силах будет, – пусть обращает нас в веру. 
Нарты продолбили в огромной горе пещеру и стали там жить. Го-ворят, тогда Аллах очень рассердился и подул на них легким ветерком, ко-торый за мгновение мог пройти через ушко иголки. Но даже такой слабый ветерок Аллаха был настолько могуч, что он проник в пещеру на скале и выбросил всех нартов родов Адилов и Садилов с оторванными головами.
Нарты, не погибшие тогда, сгорели в огне, насланном Аллахом. С тех пор ветры, которые дуют в период смены зимы весной, называются Адилы-Садилы.



Гибель Ужа1 (авар.)

Уж был сыном пророка Нуха2, однако он не покорялся Аллаху. В наказание Аллах, чтобы утопить его, наслал сильный ливень. Уж, сев вер-хом на жеребца, спасся от потопа.
Вода все прибывала и прибывала, Уж поднялся на вершину горы. Но потоп усиливался. Даже когда вода дошла ему до горла, Уж не покорился Аллаху и скрылся под водой.



Наказание непокорных Аллаху (авар.)

В давние-давние времена на месте селения Гоцо жили люди, покло-нявшиеся Солнцу. И покойников они хоронили головой на запад, чтобы они были обращены на закат Солнца. На жителей этого селения, которые упорно поклонялись Солнцу, всемогущий Аллах обрушил гору и навеки похоронил их под ним.
Говорят, что нынешнее селение Гоцо выросло на месте этого древнего селения, засыпанного землей.



Как два горца перестали поклоняться огню (авар.)

Говорят, что двое горцев и после принятия ислама односельчанами, упорно продолжали поклоняться огню. Как-то, глядя на полыхающий в оча-ге огонь, они засомневались: 
– Не слепо ли мы поклоняемся огню, не зная его отношения к нам?
И тогда один из них протянул палец к огню. И огонь, вмиг обжег [его] палец.
– И впредь милость Аллаха огня [Бога огня] к нам будет похожим на это – решили они, приняли ислам и перестали поклоняться огню.



Охотник Чилав (авар.)

Чилав рано остался без отца. Он был шестым ребенком в семье. Уходя на полевые работы, мать оставляла месячного Чилава под присмот-ром шестилетней дочери. Однажды, когда мать вернулась домой, дочь по-жаловалась ей: 
– Сегодня Чилав измучил меня. Его невозможно было удержать в люльке. 
На следующий день Чилав уже встал из люльки и пошел как взрос-лый. На третий день Чилав взял из дома пригоршню фасоли. С этой фасо-лью он поднялся на балкон. Оттуда он бросал по одной фасолине в птиц. Брошенной фасолиной он убивал птичку. Так быстро рос Чилав. Когда он вырос, он стал хорошим охотником. Его стрела всегда попадала прямо в глаз зверя. 
Как-то на охоте Чилав увидел зверя на вершине высокой горы. 
Он сказал друзьям: 
– Я смогу попасть этому зверю прямо в глаз. 
Только он поднял стрелу и прицелился в зверя, как услышал тихий женский голос: 
– Остановись, сын мой, не убивай Мать леса1, ты и так бессмысленно истреблял моих зверей. 
Стрела из рук Чилава выпала. Когда он попытался поднять ее, он опять услышал тот же голос: 
– Возьми, сын мой, вон ту золотую стрелу, которая висит на дереве. И впредь без надобности не убивай мою дичь. 
Чилав посмотрел наверх и увидел на дереве красивую золотую стрелу. Охотник взял эту стрелу с дерева, и после этого без надобности не убивал зверей.



Рохил меседу1 (авар.)

Однажды поздно ночью житель селения Гента возвращался домой из соседнего села Мачада. Вдруг он услышал из леса волчий вой. Испугав-шись, он спрятался за громадный камень, стоящий у дороги. Этот человек стал смотреть, откуда явится волк.
Через некоторое время волчий вой сменился плачем женщины. В это же время гентинец2 увидел, что из лесу к камню, где он спрятался, идет красивая женщина. На ней было белое платье, золотистые длинные волосы волочились по земле. Глаза её горели, как у волка.
Женщина села на камень, за которым спрятался гентинец. Встав на камень, она стала громко рыдать, приговаривая: «Ой, мой козленок, ой, мой любимый». Через некоторое время они увидели идущего по дороге челове-ка. Это был охотник из Гента Алисканди. У него через одно плечо был пе-рекинут убитый беленький козленок, а на другом плече – окровавленная стрела.
Увидев Алисканди, красивая женщина, сидевшая на камне, встала и, протянув к нему руки, произнесла: 
– Пусть некому из твоей семьи будет есть мясо моего козленка, когда ты вернешься в свой дом! 
Сказав так, она тут же исчезла.
Охотник Алисканди медленно побрел к своему дому. Подходя к нему, он увидел, что его дом, стоявший на скале, свалился в обрыв. Так по-гибла вся его семья, жена дети. 
А женщина эта была Рохил меседу.



Алхул чи1 (авар.)

Было четверо друзей – охотников. Как-то они отправились в лес на охоту. У одного из них четыре года назад похитили двоюродную сестру, которая пошла в лес за хворостом. Охотники разделились. Они условились: кто первый подстрелит дичь, даст об этом знать тремя выстрелами. 
Один из охотников отделился от друзей, а трое остались вместе. Тому, кто остался один, удалось убить зверя. Когда он освежевал его, откуда ни возьмись появился громадного роста Алхул чи. Увидев его, охотник ис-пугался, побледнел, затрясся от страха. Алхул чи уставился на мясо. Охот-ник дал ему ляжку. Пришелец в одно мгновение съел её и потребовал еще. Охотник дал ему полтуши. Поев, Алхул чи лег спать.
Как только он уснул, охотник положил на землю поленья и накрыл их буркой, а сам взял ружьё, взобрался на дерево и стал наблюдать. Через некоторое время Алхул чи встал, подошёл к этим поленьям и трижды уда-рил по ним своей грудью, подобной топору. 
Решив, что убил охотника, Алхул чи, прихватив оставшееся мясо, собрался уходить. И в это время охотник выстрелил в него. Пуля попала ему в ногу. 
Услышав условный выстрел, друзья тут же примчались к охотнику. Они нашли его побледневшим от страха на том же месте. Охотник расска-зал им, что с ним произошло.
Затем охотники по кровавому следу пошли за Алхул чи. Они до-шли до непроходимого ущелья. Обойдя ущелье со всех сторон, охотники нашли тропинку. Неподалеку протекала небольшая речка, там они увидели женщину, которая мыла в речке окровавленную одежду. Эта была та самая пропавшая девушка, двоюродная сестра одного из охотников. Увидев брата, она бросилась ему на грудь и стала рыдать. Она повела их в свою пещеру, там они нашли спящего Алхул чи. Девушка стала его женой, у них растет двухлетний сын, похожий на отца. 
Охотники убили Алхул чи. Двоюродный брат захотел взять с собой девушку в селение. Она сказала:
– Как я вернусь домой с сыном, похожим на медведя?
Охотники все же забрали с собой девушку вместе с сыном в селение. Когда её сын немного подрос, он неожиданно исчез из селения.



О будулаалах (авар.)

В далекие времена будулаалами1 называли невидимых для человека людей, проживавших в горных равнинах. Они носили снежную шубу, шта-ны из коры дерева, рубаху из листьев, спали в ледяной постели. 
Говорят, что не только будулаалы пасли диких зверей, но и их дети. Дичь была доступна для охотников, когда зверей пасли сыновья будулаалов, а когда наступала очередь дочерей – зверя невозможно было застрелить. Дочери, боясь родителей, больше заботились о лесных зверях и оберегали их.  



О встречах охотника (авар.)

Один охотник пошел охотиться на гору Терсел. В поисках дичи он бродил день и ночь, но так и не мог застрелить зверя. После неудачной охо-ты он разжег большой костер перед пещерой, а сам лег внутри. Вдруг он услышал голоса. Это были трое красивых юношей. Поздоровавшись с ними, охотник завел их в пещеру. 
Эти юноши сказали ему:
– Иди, застрели дичь, которая находится перед пещерой.
Охотник увидел прекрасного зверя, пожалел его и  не стал убивать.
Неожиданно рядом со зверем появилась красивая девушка. Она ска-зала охотнику: 
– Убей этого зверя, но во время еды сохрани в целостности все его ко-сти. После еды положи их в мешок и как только юноши уйдут, выложи ко-сти из мешочка на землю. 
Охотник убил этого зверя. Мясо сварили и все четверо съели. Затем охотник положил все кости в мешок. 
На прощание трое юношей сказали охотнику: 
– На рассвете посмотри со скалы вниз – увидишь трех зверей, застре-ли их и тут же возвращайся домой.
Как только таинственные юноши покинули охотника, он выложил ко-сти из мешка на землю, и тут же они превратились в того [самого] красиво-го зверя. 
Оставив этого зверя там же, охотник взглянул со скалы вниз и уви-дел там трех зверей, о которых говорили юноши. Охотник застрелил этих трех зверей, положил их на лошадь и пошел в сторону селения. По пути он встретил старуху. Она сказала ему:
 – У подножья горы, мой сын, ты увидишь костер, вокруг него – кра-сивых парней и молодых девушек. Девушки будут тебя зазывать к себе. По-слушай меня, старую, и иди домой своей дорогой, иначе тебе несдобровать.
– Спасибо, старая, я послушаюсь твоего совета, – сказал охотник. 
Спускаясь вниз, он увидел костер, вокруг него танцующих девушек и парней. Это были Будуалы. Они настойчиво приглашали охотника к себе танцевать. Но он пошел прямиком домой. Старуха [это была женщина Бу-дуал] также строго-настрого сказала охотнику: 
– Никому не рассказывай о том, что произошло с тобой, если расска-жешь, тебе будет плохо.
Но охотник, когда вернулся домой, рассказал обо всем родственни-кам. После этого в течение трех месяцев он болел, а на четвертом месяце умер.



Айна (авар.)

Давным-давно один охотник остался ночевать у озера. Он долго не мог уснуть и сидел у зажженного костра. Перед рассветом костер погас, а он всё смотрел на звездное небо.
Через некоторое время охотник услышал плеск воды в озере. Он уви-дел красивую девушку, плавающую в нем. Глаза у неё были синие, цвета озерной воды, волосы золотистые, от них как бы рассыпались огненные ис-кры. Вместо ног у неё был рыбий хвост.
Девушка долго плавала в озере, но к берегу не приближалась. Когда на небе стали гаснуть звёзды, кто-то крикнул человеческим голосом: «Ай-на». И девушка тут же исчезла, озеро же заполнилось водорослями и по-темнело.



Рохил чи1 (авар.)

Человек из нашего села по имени Маджид, верхом на коне ехал в Цор* на заработки. Время было ночное. Вдруг он увидел, что навстречу ему идет огромное, похожее на человека существо, достигающее неба.
Испугавшись, Маджид спрыгнул с коня. Конь стоял как вкопанный. И он спрятался под ним. Начало светать. Это существо ушло вниз, ломая деревья. Маджид посмотрел ему вслед и увидел, что там, где оно прошло, все деревья были повалены.
Маджид покинул это место, встречным он рассказал об увиденном странном существе. Они сказали: 
– Ты легко отделался. У нас в селении это существо погубило одного охотника, а другой чудом спасся.
Оказалось, что этим существом был Рохил чи.



Каж1 (авар.)

Невесту по имени Умукусум из селения Дуслах везли к жениху в соседнее село Шалиб. Был знойный летний день. По дороге невеста слезла с лошади, чтобы напиться у источника. Там Умукусум нашла клубок ниток. Это был каж. Невеста не знала, что это каж. Она спрятала клубок ниток подмышкой.
Как только Умукусум приехала в дом жениха, она положила клубок ниток на подоконник. Утром девушка обнаружила, что его нет на месте. С  тех пор вместе с благодатным кажем в бедный дом мужа Умукусум пришел достаток.



Благодатный каж (авар.)

Как-то молодая женщина готовила еду, и вдруг на дне кастрюли увидела свернувшуюся в комок змею. Она тут же побежала к свекру расска-зать об увиденном. «Возвращайся к себе и никому об этом не говори», – посоветовал свекор.
Когда женщина вернулась домой, она уже не нашла змею. Вечером она пошла в хлев и увидела там курицу с цыплятами, которых у нее не бы-ло. Узнав об этом, свекор посоветовал невестке испечь хлеб и положить его с медом в хлев. Когда через два дня она зашла туда, хлеба уже не было.
Говорят, что это был благодатный каж.



Помощники Булкур (авар.)

Как-то муж Булкур ушел в горы к отарам, оставшись одна в доме, она стала прясть. Когда Булкур клонило ко сну, она макала пальцами в кувшин с медом, который находился рядом. Тамирхаби1, заглядывая в за-стекленное окошко крыши дома наблюдали, как работала полусонная Бул-кур. Они взобрались на крышу, чтобы как-то успокоить плачущую дочь с больным горлом.
В полусне Булкур опрокинула кувшин с медом, который смешался с шерстью. Глядя на то, как она тщетно пытается расчесать гребнем смешан-ную с медом шерсть, тамирхаби засмеялись, вместе с ними звонко расхохо-талась и больная девочка. От смеха у нее прорвался нарыв, и ей стало луч-ше. 
– Благодаря тебе наша больная девочка выздоровела, и мы поможем тебе, – сказали радостные тамирхаби Булкур.
Тамирхаби тут же приступили к работе. Распушили шерсть, проче-сали ее, спряли и до прихода мужа Булкур соткали сукно для черкески. 
– Подмети комнату, собери мусор за дверь, сверху положи веник. И мужу скажи, что всю работу выполнила сама. А если вновь мы будем нуж-ны, позови нас, – сказали тамирхаби перед уходом.



Темирхоясы (авар.)

Рассказывают, что у одной женщины была ленивая дочь, которая не  любила работать, а любила поесть. За день она съедала девять лепешек. Од-нажды ее мать взяла одну лепешку на обед и пошла в горы, на свою пашню. Вместе с ней шел и чабан, который возвращался из селения в горы.
– Из девяти одной не хватает! – с криком побежала вслед за ними дочка женщины, пока они еще покинули село. 
Чабан спросил у женщины:
– Почему твоя дочь кричит?
– Та женщина ответила:
– Моя дочь очень любит чесать шерсть и прясть, за день она прядет де-вять мотков шерсти один моток я взяла с собой, об этом она и спрашивает.
Чабан, у которого было много шерсти, решил, что эта девушка бу-дет ему хорошей женой, и вскоре женился на ней. 
Однажды утром, перед уходом в горы к отарам, чабан сказал жене:
– Начеши шерсть, спряди нитки и выделай мне бурку. 
Девушка, умевшая только поесть, была сильно озабочена заданием мужа. Макнув шерсть в мед, она стала прочесывать ее через гребень, но та прилипала, исколов пальцы об острые зубья гребня, она заплакала от боли. 
Темирхоясы с интересом наблюдали за ней. Рядом с ними был их единственный брат, который тяжело болел: у него в горле образовался нарыв, поэтому он не мог ни есть, ни двигаться. Глядя на нелепые действия девушки с шерстью, он звонко рассмеялся, нарыв его прорвался, и он вы-здоровел.
Обрадовавшись, что их брат выздоровел, Темирхоясы тотчас помог-ли девушке, одни стали чесать шерсть, другие прясть, третьи ткать ковер и выделывать бурки, и к приходу чабана повесили их на гвоздь. 
На прощанье они сказали ей, что не всегда смогут прийти на помощь, надо ей научиться домашней работе.



Унтул эбел1 (авар.)

Как-то у одной бабушки тяжело заболела внучка. Рядом с ней нахо-дилась бабушка. Раньше не было лампы, и вместо неё использовали лучину. При свете лучины бабушка увидела странное существо без одежды, похожее на ребенка, оно стояло за приоткрытой дверью. Бабушка вскочила и тут же схватила это существо.
Она спросила у него:
– Кто ты? Зачем явилось сюда?
Существо ответило:
– Я Унтул эбел. Я могу напустить на людей болезни, могу и исцелить больных.
Тогда обрадованная бабушка попросила её:
– Вылечи мою внучку, забери ее болезни.
Унтул эбел ответила:
– Натри мое тело маслом.
Тело Унтул эбел было жесткое, как кора дуба. Бабушка втерла две банки масла в огрубелое тело Унтул эбел, чтобы ее умилостивить. Девочка выздоровела, а из селения исчезли болезни.



О встрече с Матерью болезней (авар.)

Давным-давно в селении Шодрода жил чабан по имени Сурхай. Большую часть жизни он пас скот на хуторе Гиргул.
Однажды вечером Сурхай, загнав скот в хлев, пошел за водой. Вдруг неподалеку раздался звук, похожий на стон больной женщины. Оглядев-шись, он увидел существо огромного роста, одетое в лохмотья. Он оклик-нул его, оно не ответило.
Видя, что это существо не из рода человеческого и собирается напасть на него, он спустил с цепи двух свирепых собак. Собаки, не знаю-щие страха перед человеком, тут же убежали с хутора прочь. Удивленный Сурхай бросил в это существо камень. Затем кинул и второй, и тут изо рта существа вырвался огонь. Когда Сурхай в третий раз кинул в него камень, то потерял сознание и упал. Так целые сутки пролежал он, не приходя в се-бя.
Когда же он пришел в сознание и увидел рядом с собой людей, он не мог сдвинуться с места. Старики решили, что Сурхай встретил Унтул эбел,  которая напустила на него болезнь за то, что он кидал в нее камни.



Стонущая трава (авар.)

В селе Хунзах Мать болезней называли Уилахер [Стонущей травой]. По поверью тот, кто услышит стон Уилахер, должен задобрить ее и сказать заговорные слова: «Дам тебе масла помазать твои потрескавшиеся руки, но-ги; иди вверх на гору, вниз по реке, перейди на траву, на землю!».



Орол эбел1 (авар.)

В детстве я слышала от бабушки про Орол эбел. Как-то к одной сельчанке, которая работала в поле, ветер неожиданно занес женщину, ока-завшуюся Орол эбел. У нее были растрепанные волосы, изорванная одежда. При виде ее та женщина очень испугалась.
Вернувшись домой, она отправила своего пасынка работать на то же самое поле. Она хотела, чтобы Орол эбел убила мальчика. Через некото-рое время на него, работавшего в поле, вихрем налетела Орол эбел. Испу-гавшись ее, мальчик взобрался на дерево. И тогда Орол эбел стала трясти дерево, но мальчик удержался на нем. От сильного испуга мальчик тяжело заболел.



Бакараб рух1 (авар.)

Как-то одна старая женщина из селения Хучада шла на хутор за ко-ровами. Когда она совершала вечерний намаз, перед ней вдруг появилось существо огромных размеров, достигающее до небес. Это был Бакараб рух. У него были огромные руки и ноги2. Старушка испугалась и тут же начала молиться.
Бакараб рух стал отдаляться. 
– Если бы ты не молилась бы, от тебя не осталось бы даже кровинки, – сказал Бакараб рух старухе. 
Сказав так, дух тут же скрылся с глаз. Говорят, что после встречи с Бакараб рух старуха тяжело заболела.



Встреча с Бакараб рух (авар.)

Как-то один горец шел ночью через гору Шишилик. Он обернулся посмотреть – нет ли какого-либо попутчика, невдалеке он увидел существо, похожее на человека. Горец решил подождать его и замедлил шаг. Когда же он оглянулся вновь, то этот «человек» был еще дальше. Горец продолжил путь. 
Вдруг до него донеслось: «Гей, Али, скинь шапку с головы!» 
Путник, немного испугавшись, прибавил шагу. Существо выкрик-нуло свою просьбу ещё дважды. Али еще крепче надвинул шапку на голо-ву. Вновь оглянувшись, он увидел огненный столб, взметнувшийся в небо. От испуга Али потерял сознание и упал. А когда очнулся, он обнаружил, что шапка осталась на голове. 
И вновь путник услышал: «Эй Али, если бы твоя шапка слетела с го-ловы, я бы тебя вмиг уничтожил».
Дело в том, что в шапку путника была воткнута иголка, которой за-шивали саван1. При наличии его, Бакараб рух не мог причинить зло челове-ку.



Ашура и медведь (авар.)

В селении Гагатли жили муж и жена. И была у них дочка. Звали ее Ашура. Однажды она пошла в лес за дровами, там ее похитил большой мохнатый медведь. Посадив девушку на спину, медведь принес ее в боль-шую пещеру. С тех пор Ашура стала жить с медведем. Он приносил Ашуре одежду, еду, которую отбирал у торговцев.
У Ашуры родился сын. Она послала медведя к родителям за люль-кой. При этом она научила его, чтобы он сказал: «Ашуре нужна люлька». Три ночи подряд медведь кружился вокруг дома родителей Ащуры, говоря: «Ашуре нужна люлька!» 
Ее отец, удивленный странным поведением медведя, пошел к дибиру и все рассказал ему. Дибир сказал, что его дочь похитил медведь, она нахо-дится у него в пещере, там родила сына, и Ашура этого медведя послала за люлькой. Дибир посоветовал ему, чтобы он насыпал в люльку золы и оста-вил ее у крыльца дома. Отец Ашуры так и сделал.
Как только медведь взял люльку и скрылся с глаз, жители села по-шли за ним по следу золы и нашли пещеру медведя. Они выждали, когда медведь уйдет из нее и стали звать Ашуру. Увидев односельчан, родных, Ашура расплакалась. Односельчане посоветовали ей перед сном уложить медведя у края пещеры, а сына – посередине, затем потеснив, выбросить их из пещеры. 
Ашура так и поступила. Она никак не решалась сбросить сына со ска-лы, но все же и его бросила.



Поклонение козлу (авар.)

До принятия ислама в селении Миарсо поклонялись белому как снег козлу без единого пятнышка. В какой бы дом или сад он ни заходил, никто не смел даже коснуться его. «Это наш Бечед», – говорили сельчане. 
После его смерти поклонялись уже другому белому козлу.



Сова (авар.)

Говорят, если поблизости кричит сова, то это к несчастью, к смерти. Как-то женщина из села Тисси по имени Патимат поехала в Кизляр прове-дать сестру. Вскоре в местности «Щебачи свери», где она жила, послышался крик совы. Старые люди сказали: «По соседству ожидается несчастье».
На третий день привезли Патимат, которая погибла в аварии. Мы еще раз убедились в мудрости поверий предков.