

Поминки мышей (дарг.)

Жила одна красивая и важная кошка. Она лежала, растянувшись на солнышке и спала сладким сном. Одна мышка увидев ее, долго на нее смотрела, и, подумав: «Наконец-то наш самый большой враг умер», – побежала ко всему мышиному роду с этой приятной новостью.
Все мыши обрадовались, нарядились в самые красивые наряды, надели длинные платья, скрипучие тапочки и пошли к кошке выразить соболезнование.
Подойдя к кошке, одни мыши стали прыгать у нее на животе, другие – на голове, третьи – на спине, стали громко плакать и причитать:
– Вай, гьуна1 наш самый гордый кот, раньше должен был умереть, но умер только сейчас! Чтоб твоя могила сгорела! Чтоб твой род вымер! – говоря.
Завершив оплакивание кошки, мышки пошли рыть ей могилу.
А кошка, сонная, лежала с одним открытым глазом, думая: «Что вытворяют эти глупцы, что им надо», ленилась проснуться и встать1.
Вырыв могилу, мышки вернулись к кошке и потащили ее за хвост, чтобы закопать, разозлившись и поняв, что мышки не шутят, кошка вскочила. Она схватила одну мышку и убила, одну задушила, другую раздавила, а все остальные едва успели убежать в разные стороны.
Кошка же, успокоилась, опять вернулась на прежнее место и снова довольная растянулась на солнышке.



О мышке (дарг.)

Жила-была одна мышка. Решила она женить сына и стала искать ему невесту.
Обратилась мышка к одним людям, а те говорят:
– Вот у солнца, говорят, есть очень красивая дочь, пойди и посватай ее за своего сына.
Пошла мышка к солнцу:
– Говорят, у тебя красивая дочь, отдай ее за моего сына!
– Отдам, – ответило солнце, – только туман сильнее меня, я все высушиваю кругом, а туман опять увлажняет.
Пошла мышка к туману:
– Эй, туман, говорят, у тебя красивая дочь, отдай ее за моего сына, ты ведь сильнее всех!
– Отдам, – ответил туман, но сильнее меня ветер, лучше попроси у него!
Пошла мышка к ветру.
– Ветер, ветер, у тебя, говорят, красивая дочь, отдай ее за моего сына.
– Есть дочь, – отвечает ветер, – но сильнее меня земля, ты лучше к ней обратись.
Тогда мышка задумалась:
– Если земля сильнее всех, а мы хозяева земли, значит, выходит, мы и есть самые сильные. Думала, думала мышка и решила женить сына на дочери мышки.



Конь, волк и лиса (дарг.)

Жили один конь, один волк и одна лиса. Они втроем ходили в горы на пастбища. Наступила зима. Зимой они договорились съесть самого младшего.
У лисы спросили:
– Когда ты родилась?
– Я родилась во времена пророка Ноя, – ответила лиса.
Спросили у волка:
– Когда родился ты?
– Во времена Ноя, когда родилась лиса, я уже был взрослым, – ответил волк.
Когда спросили коня, он ответил:
– В каком году я родился, не знаю, но год моего рождения отец и мать записали на моем копыте, можете посмотреть.
Волк говорит лисе:
– Посмотри на его копыто, сколько ему лет.
Лиса отвечает:
– Я писать, читать не умею.
Тогда волк стал смотреть копыто, а конь ударом разбил ему голову.
Лиса же сказала:
– Спасибо моим родителям, что не отдали меня в школу. 



Черепаха и заяц (дарг.)

Как-то поспорили черепаха и заяц, кто из них быстрее пробежит через лес и вернется назад. Черепаха приготовилась и тронулась в путь, а заяц, посмеиваясь над ней, улегся в кустах и подумала: 
– Пока черепаха пройдет через лес и вернется, я не то что один раз, а дважды успею пробежать туда и обратно. 
А черепаха тем временем спокойно и тихо ползла, и пока заяц отлеживался, прошла уже большую часть пути. 
Кинулся заяц догонять ее, но было поздно – черепаха, хоть и медленно ползла, все же смогла обогнать шустрого, но ленивого зайца.



Лиса и журавль (дарг.)

Лиса и журавль были очень большими друзьями. У них было по одному детенышу. Как-то журавль отправился погулять, оставив дома лису присматривать за детёнышами. Лиса тем временем съела одного журавленка.
Вернулся журавль – видит – лиса горько плачет, а одного журавленка нет.
– Что случилось? – спрашивает журавль, куда делся наш детеныш?
– Он умер, – отвечает лиса.
– Чей же это был детёныш, твой или мой? – спрашивает журавль.
– Клянусь [Аллахом], не знаю, чей, – отвечает лиса, – только заметила, что шея у него была длинная.
Понял журавль тогда, в чем дело, и с тех пор перестал дружить с лисой.



Хамис-коза (дарг.)

Жила-была Хамис*-коза. У нее было трое козлят. Однажды она говорит козлятам:
– Я пойду, поищу вам молока, вы никому дверь не открывайте.
Как только коза ушла за гору, к ним пришел волк:
– Откройте, мамины дети, дверь, – говорит волк, – я вам молока принесла.
– Покажи-ка твою руку, – говорят ему козлята.
Волк просунул в дверь свою лапу.
– Это рука не нашей мамы, – говорят козлята, – у нашей мамы на руке был красивый браслет.
Волк быстро побежал к Хамис-козе и спрашивает:
– Гьеллелей*, Хамис-коза, какой у тебя красивый браслет. Кто тебе его сделал?
– Мастер из Кубачи Гаджи-Ахмед1 мне его сделал, – говорит Хамис-коза.
Волк побежал к Гаджи-Ахмеду и заказал себе такой же браслет. На следующий день волк опять пришел к дому козлят и просунул им лапу с браслетом.
– Покажи-ка твою ногу, – говорят ему козлята. Волк просунул в отверстие двери свою лапу.
– Нет, это нога не нашей мамы, – говорят козлята, – у нашей мамы на ногах красивые тапочки.
Волк опять побежал к Хамис-козе:
– Гьеллелей, Хамис-коза, – говорит волк, – какие у тебя красивые тапочки, кто тебе их сшил?
– Акушинец Курбан-Магомед2 сшил, – говорит ему Хамис-коза.
Волк побежал к акушинцу Курбан-Магомеду и заказал себе точно такие же тапочки.
На следующий день он опять постучал к козлятам. Козлята отворили дверь, и волк их всех сразу проглотил. Хамис-коза вернулась домой, видит – ни одного козленка нет. Она сразу догадалась, что это проделки волка. Оделась Хамис-коза в волчью шкуру и пошла к волку в гости. Подходит к волчьему логову и видит, что все волки собрались вокруг большого костра и танцуют. 
Хамис-коза тоже пошла плясать с тем волком, который съел ее козлят. Стали они вместе танцевать. Танцевали, танцевали, и вдруг Хамис-коза как толкнет волка в огонь. В огне волк лопнул, из его живота выскочили все козлята. Хамис-коза забрала всех своих козлят и ушла к себе домой.



Козлик Сирикан (дарг.)

Жил или не жил один козлик по имени Сирикан. Однажды, когда он спокойно щипал на поляне траву, неожиданно перед ним появился волк. Сирикан задрожал от страха, но, не подав виду, продолжал спокойно щипать траву.
Волк спрашивает козлика:
– А ну-ка, мой дорогой, скажи, зачем тебе нужны такие маленькие рожки?
– Чтобы воткнуть в живот волка, – отвечает козлик.
– А что за белые пятна у тебя на спине? – спрашивает волк
– Эти пятна говорят о том, сколько я убил волков, – отвечает Сирикан.
Волк перепугался и убежал.
По дороге волк встретил лисицу и рассказал ей о козлике Сирикан.
Лисица засмеялась и говорит:
– Как же надул тебя маленький козлик! 
Волк не поверил.
– Раз ты мне не веришь, садись ко мне на спину и поедем к Сирикану, ты сам увидишь, кто он такой, – сказала лисица.
Так они и поступили, и вместе пошли.
Увидев их, козлик испугался, но во весь голос закричал:
– Спасибо тебе, сестра, что выполнила вчерашнее обещание привести мне сегодня к обеду большого волка! 
Услышав это, волк сбросил со спины лисицу и убежал в лес.



Находчивый  козел (дарг.)

Как-то подружились козел и теленок, и отправились они в путь. Шли, шли и встретили большой дом. В это время пошел дождь, они решили укрыться там, постучали и зашли в дом.
У камина сидело семеро волков. Увидев их, волки обрадовались и подумали:
– Вот Аллах послал нам прекрасную еду, – говорит один волк.
Старший волк уступил им свое место и сказал:
– К нам кунаки* пришли, садитесь, просим вас! Козел и теленок уселись у их изголовья.
Делать нечего, начали рассказывать сказки.
Волки начали рассказывть сказки. Когда очередь дошла до козла, он не смутился и говорит:
– Какую же сказку вам рассказать? Разве не сказка то, что мы нашему теленку хотели добыть волчью шкуру для шубы, и как раз очутились у семи волков!
Услышав это, волки испугались и потихоньку все разбежались.
А козел, довольный, встал, запер дверь, и они легли спать.
Утром козел и теленок позавтракали и решили продолжить путь. Но козел вышел раньше, чтобы посмотреть, не притаились ли где-нибудь волки. 
Залез он на дерево и видит, что волки спрятались и подстерегают их неподалеку. Тогда он предложил и теленку залезть на дерево. Теленок весь трясся, дрожал от страха и с трудом вскарабкался на дерево.
Волки услышали, как они возятся, подбежали и встали под деревом. Однако теленок так сильно дрожал, что не мог удержаться и упал с дерева. Но и тут козел не растерялся и крикнул ему вслед:
– Смотри, лови только самого большого волка! 
Услышали это волки, еще больше испугались и разбежались в разные стороны.
Так козел и теленок спаслись от волков.



Козлик и теленок (дарг.)

Подружились козлик и теленок. Отправились они искать себе еду. По пути в лесу они увидели домик, в котором горел свет. Козлик и теленок постучали в дверь и зашли в дом. У горящего камина сидели семь волков и рассказывали сказки. Увидев козлика и теленка, волки обрадовались и говорят:
– Как хорошо, и охотиться не надо, еда приходит прямо домой, идите ближе к огню, согрейтесь, козлик и теленок, и садитесь на самое удобное место! – сказали им очень довольные волки.
По очереди каждый из них стал рассказывать какую-нибудь историю. Очередь дошла до козленка. Он говорит:
– Что может быть лучше нашей истории, если моему другу теленку стало холодно, и мы вышли на охоту за волком, чтобы сшить ему из волчьей шкуры шубу. Нам нужен был один волк, а наткнулись сразу на семь!
Испугались волки и потихоньку по одному разбежались. 
Хорошенько поев, попив, поспав, отдохнувшие козлик и теленок решили утром покинуть дом. Но как только вышли, увидели, что волки возвращаются. 
– Ой, ой, – испугались они и быстро взобрались на дерево.
Семеро волков сели под деревом. Бедный теленок задрожал [от страха] и стал скатываться с дерева.
– Лови этого самого жирного волка, у него шкура большая! – стал ему вслед кричать козлик.
– «Оказывается, им на самом деле нужна волчья шкура», – подумали все волки и разбежались.



Волк и барашек (дарг.)

Волк увидел пасущегося барашка и погнался за ним. Понял барашек, что ему не спастись, приостановился и говорит волку:
– Я знаю, что ты все равно меня съешь, дай хоть мне перед смертью потанцевать немного, а ты сыграй мне на зурне*.
Стал волк играть на зурне, и на ее звуки собрались все лесные звери. Испугался волк и убежал.



Волк и осел (дарг.)

Волк увидел осла и погнался за ним. Не зная как спастись, осел решил пойти на хитрость.
Как только волк приблизился [к нему, он] осел неожиданно начал хромать.
– Что с тобой? – удивленно спрашивает его волк.
– Да не знаю, что, кажется какая-то заноза вонзилась в ногу, посмотри-ка, что там есть, может, поможешь вытащить? – отвечает осел, выставив заднюю ногу.
Когда волк приблизился, чтобы вытащить занозу, в этот момент осел как лягнет его прямо в лоб! Волк с воплем отскочил и осел быстренько удрал.



Болезнь волка (дарг.)

В лесу прошел слух, что волк заболел и все звери стали его навещать. Перед логовом волка были видны следы зверей, заходивших к нему, а следов выходивших оттуда – не было.
Пришла лисица. Встала перед логовом волка и спрашивает у волка:
– Старшина леса, как живешь, пусть покинет тебя болезнь1.
– Пусть Аллах сохранит тебя, лисица, заходи ко мне в логово, мне скучно, в беседе с тобой я отвлекусь от болезни и забуду о ней, – говорит ему волк.
– Спасибо, старшина, я вижу следы, заходивших к тебе, а вот выходивших оттуда – не видно. Я люблю ходить в гости так, чтоб потом можно было и уйти, – сказав так, лисица ушла, гордо виляя своим хвостом.



Детеныш волка и лягушки (дарг.)

Охотник убил детеныша волка. Когда волк оплакивал его, пришла лягушка.
– Почему ты так горько плачешь?
– Охотник убил моего самого любимого детеныша.
– А если бы ты знал, какого моего малыша задавила арба! Глаза [его] были такие большие, как сито. Твой детеныш не стоил одного глаза моего детеныша, я же не плачу!
Так лягушка успокоила волка.



Гуглахай (дарг.)

Жила-была птица Гуглахай. В дупле дерева она свила гнездо и вывела трех птенцов. Однажды под дерево, где жила птица, пришел волк и завыл:
– Эй, Гуглахай!
– Да, да! – ответила птица.
– Это поле – мое, поле – мое, 
На поле дерево – мое, 
На дереве ты – моя, 
Под тобою птенчики – мои, 
Кинь мне одного из них! – 
сказал волк.
– На, на, ну и ну, вададай!1 – испугавшись, сказала Гуглахай и кинула одного из птенчиков волку. 
На следующий день волк опять пришел и завыл под деревом:
– Это поле – мое, поле – мое, 
На поле дерево – мое, 
На дереве ты – моя, 
Под тобою птенчики – мои, 
Кинь мне одного из них!
– На, на, ну и ну! – испугавшись, сказала Гуглахай и кинула волку второго своего птенчика.
И на третий день пришел волк и опять завыл:
– Это поле – мое, поле – мое, 
На поле дерево – мое, 
На дереве ты – моя, 
Под тобою птенчики – мои, 
Или я сам наброшусь и проглочу, 
Или сама кинь мне одного из них!
– На, на, ну и ну, вададай! – сказала Гуглахай и бросила волку своего третьего детеныша.
Оставшись одна, Гуглахай стала плакать. Вдруг откуда-то появилась лисица.
– Бедная Гуглахай, что с тобой, что случилось, почему ты плачешь? – спросила лисица.
– Как мне не плакать, когда волк съел всех моих трех птенчиков, – ответила птица. 
Лисица решила отомстить злому волку и сказала птице:
– Мы с тобой сейчас вместе пойдем на мельницу и построим качели.
Птица Гуглахай и лисица отправились на мельницу. Лисица и Гуглахай перед мельницей построили качели и по очереди начали кататься, напевая песню:
Хусвай, суллай, кардулай2
– Катись, качайся, вались,
Отсюда нам видны
И барашки, и овцы.
Услышав [эту] песню, примчался волк.
– А ну-ка, поднимите и меня на качели и покажите, где барашки и овцы.
Лисица и Гуглахай подняли волка на качели. Волк говорит:
– Я не вижу ни овец, ни барашков.
Лисица говорит:
– Ты их увидишь только в том случае, если закроешь оба глаза и, поджав под себя лапы, начнёшь крутиться. 
Волк  поступил так, как сказала лисица. У него закружилась голова, он упал с качелей и лопнул.
И из него из живота вылетели все три птенчика Гуглахай.
Обрадованная птица сшила своим птенчикам из шкуры волка теплые шубки. И все хором запели песню:
Киндир-киндир кабача3
Коротенькая шубка,
Шубка из шкуры низкорослого волка, 
А рукава – из шкуры шакала, –
танцующие птенчики Гуглахай остались там, а я пришел сюда.



Лисица и курица (дарг.)

Однажды лисица украла у крестьянина курицу. Спрятала она курицу в своей норе.
– Сейчас вечер, какой толк есть сейчас, лучше поем завтра, а теперь лягу спать, – сказала сама себе лисица.
Положила она курицу под голову вместо подушки. Вертелась, вертелась с боку на бок, а уснуть не смогла.
– Валлах*, – сказала лисица сама себе, – эта подушка слишком мягкая, чтобы она стала немного тверже, съем-ка мягкие места.
Поев мягкие места и положив оставшуюся часть курицы под голову, она снова легла спать. Но сон не приходил.
– Опять подушка мягкая, надо все мясо съесть и положить под голову одни кости, – подумала она. Съела все мясо, под голову положила кости. Опять не спится.
– Валлах, и до сих пор я подушками не пользовалась, – съем-ка я и эти кости. 
Съела она кости. Легла она спать без подушки и заснула сладким сном.
А когда проснулась, она сказала:
– Причем тут подушка? Мне курица не давала спать.



Чибчари (дарг.)

Была маленькая ворона по имени Чибчари. Однажды один мужчина поймал ее. Ворона сказала мужчине: 
– Чиб-чиб1, отпусти меня, съев меня ты, все равно не насытишься. А я тебе дам три совета. Первый – пока ты меня не отпустишь, а два других – когда отпустишь.
Мужчина согласился.
– Первый совет, чиб-чиб, не жалей о том, что уже случилось.
Как договорились, мужчина отпустил ворону, чтобы она дала два следующих совета.
– Второй совет, чиб-чиб, не верь тому, чему нельзя верить. Я проглотила кусок золота величиной с куриное яйцо, если бы ты зарезал и вспорол меня, ты на всю жизнь был бы богатым.
– Ах что же я сделал, какой же я дурак! – начал сожалеть мужчина.
А птичка готовилась улететь.
– Подожди, куда улетаешь, ты же не дала третьего совета! – сказал мужчина.
– Чиб-чиб, зачем тебе третий совет? Из двух же ты не извлек никакой пользы. Я же меньше, чем куриное яйцо! Как бы я могла проглотить такой кусок золота? Почему ты не послушался моего первого совета «не жалеть о том, что уже случилось» – вот тебе третий совет.
Сказав «чиб-чиб», птичка улетела.



О медведе (дарг.)

Одна женщина отправилась в лес. Дошла она до озера Бибикан1 и присела отдохнуть,  перекусить. Вдруг подходит к ней медведь и со стоном кладет к ней на колени свою лапу.
– Бедный, хороший, почему ты так стонешь? – спрашивает его женщина. 
Увидев занозу, застрявшую в лапе медведя, она заботливо ее вытащила.
Обрадовался медведь и повел женщину к своему дому. И все добро, которое было у него, он отдал женщине и заботливо проводил в обратный путь. Поэтому говорят, что и медведь отвечает добром на добро.



Как лиса перехитрила льва (дарг.)

Жили-были в одном лесу разные звери. Жилось им очень трудно потому, что всю пищу, которою они добывали, им приходилось отдавать льву. А если они не находили пищи, то должны были отдавать ему своих детенышей. Так длилось много лет. И вот, наконец, собрались звери и стали решать, как бы им перехитрить льва и не отдавать ему своих детенышей. Думали-думали и придумали.
Лиса говорит:
– Я знаю способ перехитрить льва. 
Пошла она к нему, а тот как зарычит:
– Почему ты пришла с пустыми руками? Где мясо, которое ты обязана мне приносить? Если его нет, я велю своим слугам отобрать у тебя всех детенышей! 
Лиса затрепетала от страха и отвечает:
– Дорогой лев, я несла тебе жирное мясо ягненка, да откуда ни возьмись, выскочил какой-то страшный зверь, выхватил его и убежал! Я знаю, в какую сторону он убежал, пойдем, догоним! 
И они побежали. Лиса привела льва к самому глубокому колодцу, склонила над ним голову, увидела свое отражение и говорит льву:
– Вот он, вот он! Ты только посмотри туда.
Лев нагнулся, а лиса говорит: 
– Посмотри, их там уже двое! Давай их убьем!
И первая с разбегу кинулась на льва и толкнула его в воду. А сама вдогонку ему кричит: 
– A я съел мясо, которое нес тебе, но в следующий раз принесу и тебе! Пока жди там!
Долго карабкался лев, но не смог вылезти из колодца.



Лисица и лев (дарг.)

Состарился лев. Он уже не мог охотиться. Притворившись больным, он лег и не выходил из своего убежища.
Много зверей приходило навестить больного. А он всех съедал.
Однажды к нему пришла лисица. Остановившись у входа, она спросила у льва:
– Как поживаешь?
– Очень сильно болею, почему ты вовнутрь не заходишь? – говорит лев.
– Валлах, я вижу, что заходящие к тебе, обратно не выходят, – ответила лиса и гордо ушла.



Пташка (дарг.)

Жила одна женщина. Как-то она молола кукурузу, чтобы приготовить толокно. А толокно она просеивала через сито и очищала его от сора.
Тут подлетела к ней пташка, которая занозила себя колючкой. Она показала женщине лапку и попросила вытащить колючку. Женщина вытащила и бросила ее в огонь. Тогда птичка говорит:
– Или колючку мне верни, или дай мне три хлеба! 
Женщина дала пташке три хлеба. Взяла пташка три хлеба и полетела к чабанам, которые пасли стадо овец, и говорит им:
– Зарежьте одного барана, а я вам хлеба дам.
Зарезали чабаны барана и досыта поели хлеба.
Тогда птичка им говорит:
– Или верните мой хлеб, или отдайте мне барана!
Забрала барана и полетела дальше и долетела до кубачинского базара. Там продала барана, купила корову, продала корову, привела невесту. Продала невесту, купила гармошку. Продала гармошку, купила чугур*.
Взяла пташка чугур, взлетела на дерево и поет:
– За колючку хлеб достался мне, 
За хлеб баран достался мне, 
За барана корова досталась мне, 
За корову невеста досталась,
За невесту гармошка досталась мне, 
За гармошку чугур достался,
Вай, далалай, вай, далалай, вичир, вичир, вичирти!1



Поступок змееныша (дарг.)

Жили, не жили очень бедные мать с сыном. Сын каждое утро отправлялся в лес, заготавливал дрова, потом их продавал, покупал на эти деньги что-нибудь покушать, и вечерами мать с сыном довольные ужинали.
Как-то раз, продав дрова, он отправился купить какую-нибудь еду и увидел, как маленькие дети мучают щенка.
– Нате вам деньги, дайте мне щенка, – сказал он. 
Забрав у них щенка, он пришел домой и говорит матери:
– Сегодня мы с тобой останемся без ужина. Дети издевались над щенком, я им отдал деньги и забрал его себе.
– Хорошо сделал, сынок, пока щенок подрастет может быть, Аллах пошлет нам богатство, к тому времени щенок станет собакой, и она нам пригодится, – сказала мать.
Он снова ходил в лес, собирал дрова, продавал за вырученные деньги кормили себя и щенка, так они жили и радовались.
Однажды, возвращаясь, он увидел как те же дети мучают котенка. Забрал он котенка, как и щенка, и принес матери.
Мать одобрила и этот поступок сына и похвалила его.
И опять парень встретил тех же детей, которые мучили маленького змееныша. Змееныша он тоже принес домой.
– И собака нам пригодится, и кошка хотя бы мышку поймает, а к чему нам этот змееныш? – спросила мать.
– Собака вам пригодится охранять то богатство, которое мой спаситель получит от моих родителей, кошка пригодится, чтобы в хозяйстве мыши не завелись, пойдем к моим родителям, – сказал им змееныш.
Мать осталась дома. А все остальные со змеенышем впереди отправились в путь. Пришли они к красивой норе. Перед норой сидела и горько плакала, змея-мать.
– Вот, мама, мой спаситель со своими друзьями – кошкой и собакой, прими их, – сказал змееныш своей матери. 
– Князь среди князей, хан среди ханов, чем тебя отблагодарить? – спросила змея-мать.
Детеныш рассказал змее-маме о том, как бедно спаситель живет, как он на хлеб зарабатывает.
– Отныне и ты, и твоя мать будете жить лучше всех. Добро рождает добро, – сказала она и дала парню большой мешок золота.
И теперь, говорят, мать с сыном живут богато, собака охраняет их богатство от воров, а кошка – хозяйство, чтобы мыши не испортили муку.



Осел и верблюд (дарг.)

Тощие осел и верблюд, разжирели, живя в степи. Осел верблюду говорит:
– Мне хочется петь!
Верблюд отвечает:
– Ради бога, не раскрывай рта, не то накличешь беду!
Не послушался глупый осел и заревел. Пришли тут купцы, схватили обоих и взвалили на них вьюки.
В пути осел обессилел, тогда и вьюк, и его самого положили на верблюда. Когда дошли до скалы, верблюд говорит:
– Мне хочется плясать!
– Ради бога, не пляши, – говорит осел, – не пляши, а то я упаду!
Не послушал его верблюд и заплясал. Осел полетел вниз и превратился в груду костей.



Человек, который понимал язык животных (дарг.)

Жил-был человек, который понимал язык животных. Однажды он сидел на балконе, а бык и осел вели между собой беседу.
– Ой, ой, – охал бык. 
Осел спросил у него:
– Сильно устал, наверное, да?
– Валлах, устал – ответил бык.
– Тогда поступай так: когда сегодня вечером тебе принесут сено, ты к нему даже не прикасайся. Хозяин подумает, что ты заболел, и завтра не возьмет тебя на работу, – посоветовал быку осел. 
Хозяин, услышав этот разговор, засмеялся. Жена спросила:
– Почему ты смеешься?
– Просто так, – ответил муж.
– Валлах, раз ты мне не доверяешь, я с тобой разведусь, – сказала жена. После скандала муж вышел из дома и по пути бросил кусок хлеба собаке. Собака к хлебу не притронулась. Тогда петух собрал всех кур, и они начали дружно есть хлеб. 
Собака сказала петуху:
– Да попадет в твой бок пуля, я тоже была голодной, но хлеб, расстроившись из-за развода нашего хозяина, не тронула.
– Пусть он не позволяет своей жене садиться на шею. Пусть берет пример с меня. У меня 12 жен. Если они посмеют ослушаться меня, то одну клюну, другую ущипну, и всех накажу, – ответил петух.



Крестьянин и муха (дарг.)

Однажды один крестьянин пошел в поле пахать. Когда он, поработав весь день, возвращался домой, встретился ему односельчанин.
– На поле был, устал? – спросил крестьянина односельчанин.
Опередив крестьянина, муха, сидевшая на роге быка, ответила:
– Ей-богу, сегодня мы много работали, очень устали, целое поле вспахали и закончили!



Ежик (дарг.)

Однажды один мужчина поймал в лесу ежика и взял к себе домой. Он хорошо его кормил и ухаживал за ним. Через некоторое время мужчина спросил у ежа:
– Как ты поживаешь? Доволен ли ты своей жизнью?
Только вздохнув, еж ответил:
– Здесь мне очень хорошо, но я всегда смотрю в сторону своего леса.



Кузнечик (дарг.)

Однажды кузнечик испачкал крылышки и побежал к камышу с просьбой почистить их. Камышинка говорит:
– Нет, лучше я буду просто так раскачиваться на ветру, а ты пойди лучше к куропатке.
– Куропатка, куропатка, – говорит кузнечик, – почисти мне крылышки.
– Нет, я лучше просто так полетаю над полем, – говорит куропатка, – ты лучше попроси ворону. 
– Ворона, ворона, – говорит кузнечик, – почисти мне крылышки.
– Нет, – отвечает ворона, – зачем мне чистить твои крылышки? У меня и свои есть, ты лучше попроси волка, пусть он почистит.
– Волк, волк, – говорит кузнечик, – накажи куропатку, она не чистит мне крылышки.
– Зачем же мне ее наказывать, ты лучше попроси орла. 
– Орел, орел, – говорит кузнечик, – накажи куропатку, она не чистит мне крылышки. 
Орел говорит:
– Ты лучше попроси чабана убить куропатку!
Чабан, чабан, – говорит кузнечик, – убей куропатку, она отказывается мне помочь почистить крылышки.
– Лучше я заколю ягненка и буду питаться его мясом, зачем мне куропатка? – говорит чабан. – А ты лучше попроси мышку! 
Согласилась мышка помочь. Сгрызла она камышинку. Ее подхватила куропатка, у куропатки ее отняла ворона, ворону догнал волк, за волком полетел орел, орел убил волка. После этого мышка почистила крылышки кузнечика. Такова сказка.



Облезлый петух и его друзья (дарг.)

Жил облезлый петух. Однажды он задумал пойти в лес и украсть у Бяжук1 орехи. Ему по дороге встречается собака. Собака говорит: 
– Возьми меня с собой! 
Взял петух с собой собаку, и пошли они вместе. 
Шли, шли и видят – лежит иголка. Иголка говорит:
– Возьмите меня с собой!
Взяли они иголку и пошли все вместе.
Шли, шли и видят – лежит коровий помет.
Навоз говорит:
– Возьми меня собой!
Взяли они помет и пошли дальше.
Шли, шли – встретили голубя. Голубь им тоже говорит:
– Возьмите меня с собой!
Взяли и голубя пришли они к дому Бяжук.
Петух залез в мучал*, собака устроилась у дверей, коровий помет спрятался под лестницей, игла забилась в подушку, а голубь укрылся в золе из очага.
Вечером Бяжук вернулась в свой дом и собралась разжечь огонь в очаге, а оттуда выпорхнул голубь и запорошил ей золой глаза. С криками и воплями уткнулась она  лицом в подушку и тут вонзилась ей в глаза игла. Она захотела промыть глаза и кинулась к мучалу – оттуда выскочил петух и стал ее клевать. Она попятилась к лестнице, поскользнулась на коровьем помете и упала, а собака за дверью погнала ее прочь.
Друзья унесли ее орехи. Пришли они домой и поделили орехи всем поровну. А Бяжук, говорят, до сих пор так и бежит! 



Осел и лошадь (дарг.)

Осел и лошадь шли вместе по одной дороге. На осле был большой вьюк, а на лошади – ничего не было. 
Осел устал и говорит лошади:
– Переложи на себя половину моей поклажи, я осень устал.
– Не хочу, – сказала лошадь и ничего не сняла с осла.
Осел устал, упал и сдох. Как только осел сдох, всю поклажу осла,  сверх того и его шкуру, погрузили на лошадь.



Абаба и волк (дарг.)

Как-то раз Абаба1 пошла в лес за крапивой, встречается ей в лесу волк.
– Абаба, – говорит ей волк, – помочь тебе нарвать крапивы?
– Нет, – отвечает Абаба, – не надо.
– Правой лапой ударить или левой? – спрашивает волк.
– Не надо, не бей, лучше нарви крапивы, – говорит Абаба. 
Нарвал волк крапивы. Собралась Абаба домой. 
– Можно и мне с тобой? – спрашивает волк.
– Нет, нельзя, – отвечает Абаба.
– Правой лапой ударить, или левой? – спрашивает волк.
– Не надо, не бей, лучше пойдем со мной, – отвечает Абаба.
И пошли они вдвоем домой. 
Абаба стала готовить ужин пирог с начинкой.
– Может, мне помочь тебе? – спрашивает волк.
– Нет, нет, не надо, – отвечает Абаба.
– Правой лапой ударить или левой? – спрашивает волк.
– Нет, не бей лучше, тогда помоги.
Приготовили они вместе ужин, поели и легли спать. Абаба постелила волку матрац, набитый крапивой, а сама улеглась на пуховой перине.
– Жалит, жалит! – кричит волк.
А Абаба уснула и ничего не слышала. И в это время волк съел все, что было у нее дома, укусил ее за грудь, толкнул ее дочку, и она покатилась, а сам убежал в лес.



Алихан-батыр (дарг.)

Жил, был один очень сильный парень, звали его Алихан-батыр. Услышал он, что у одного падишаха есть очень красивая дочь по имени Тетли-ханум1. Алихан-батыр задумал на Тетли-ханум жениться. Он собрался и отправился на ее поиски в далекую, заморскую страну.
Шел он, шел и очутился в темном как могила лесу. Сбивая ногами деревья, вырывая руками кусты, он добрался до середины леса и увидел дворец Вайка. Жена Вайка, свив из змей веревки, соорудив из черепах и лягушек молотильню, запрягла свиней и на стальном току молотила. 
Алихан-батыр собрал всю молотьбу в обе ладони, протер солому и дунул: жена Вайка полетела за горы, свиньи –  за море, черепахи и змеи – в свои норы.
Алихан-батыр отправился дальше. Через какое-то время, выйдя из леса, он увидел сидящего у подножия высоких гор Хункара – человека с большими, как кувалда кулаками. Ударом правой руки он соединял горы, ударом левой – разрушал их.
– Какой же ты сильный! – говорит Алихан-батыр Хункару.
– Что моя сила? – ответил Хункар, – говорят, сила имеется у Алихан-батыра, который сдунул со стального тока жену Вайка. Куда ты держишь путь?
– Я Алихан-батыр, – говорит парень, – иду на поиски  Тетли-ханум.
– Я твой товарищ! – сказал Хункар.
И они вдвоем отправились на поиски Тетли-ханум.
Шли, шли и дошли до одной равнины, и увидели человека с ушами величиной с тушу. Приложив правое ухо к земле, он узнавал, что творится под землей, приложив левое ухо – над землей.
– Какой же ты сильный! – удивился ему Алихан-батыр.
– Настоящая сила у Алихан-батыра, – говорит Липпар2, – который сдунул со стального тока жену Вайка. Куда вы направляетесь? 
– Я Алихан-батыр, – ответил парень, – мы с Хункаром идем на поиски невесты Тетли-ханум для меня.
– Я ваш товарищ! – сказал Липпар.
Они втроем отправились в путь на поиски Тетли-ханум для Алихан-батыра. Шли, шли они и дошли до покрытого цветами поля, и увидели человека, так игравшего на чунгуре, что его музыка увлекала в танец все цветы.
– Какой же ты сильный! – удивился ему Алихан-батыр.
– Истинная сила у Алихан-батыра, – говорит Чугурчи3, –расправившегося с женой Вайка. Куда вы путь держите?
– Я Алихан-батыр, – ответил парень, – а это Хункар и Липпар, мы идем искать для меня невесту Тетли-ханум.
– Я ваш товарищ! – сказал Чугурчи.
Все четверо отправились на поиски Тетли-ханум. Через некоторое время они дошли до берега моря, и увидели мужчину, точившего нож. Вдруг его нож упал в море, человек выпил море, нашел свой нож и затем выпустил море обратно.
– Какой же ты сильный! – удивился ему Алихан-батыр.
– Сила есть у Алихан-батыра, – говорит Урхухуп4, – который расправился с женой Вайка! Куда путь держите?
– Я Алихан-батыр, – ответил парень, – вместе с Хункаром, Липпаром и Чугурчи мы переправляемся на другой берег моря, чтобы найти Тетли-ханум. 
– Я ваш товарищ! – сказал Урхухуп.
Он выпил море, оно исчезло, и пятеро друзей оказались на другом берегу. Оказавшись на другом берегу, Урхухуп выплеснул море, оставив немного про запас.
Шли, шли и добравшись до страны Тетли-ханум, они встретили человека, скачущего на одной ноге, с привязанной другой. Если ему отвязать ногу, то в ту же минуту  мог обойти весь свет.
– Какой же ты сильный! – говорит ему Алихан-батыр.
– Разве это сила, – отвечает Цатахан5, – сила у Алихан-батыра, который смог уничтожить жену Вайка. Куда путь держите?
– Я Алихан-батыр, – ответил парень, – я со своими иду на поиски Тетли-ханум.
– Я ваш товарищ! – сказал Цатахан.
Шли, шли они, и добрались до дворца Тетли-ханум и рассказали [падишаху] о цели прихода.
– Если ты совершишь три подвига [испытания]: один – быстроты, один – силы, один – терпения, я выдам за тебя дочь – сказал падишах Алихан-батыру.
Алихан-батыр согласился вместе с друзьями совершить эти подвиги. Посадили у дороги зрителей, разложили для них еду, и на соревнование с Алихан-батыром выставили их лучшего бегуна.
Все побежали, впереди был Алихан-батыр, но в полдень добрался до одного места, чтобы попить воды. Люди падишаха дали ему воды, смешанной с снотворной травой. Алихан-батыр заснул, и бегун царя вырвался вперед. Но тут Липпар приложил ухо к земле, услышал храп и понял, что Алихан-батыр спит. Об этом он сказал своим друзьям. Цатахан вскочил, отвязал свою ногу, тут же очутился перед Алихан-батыром и разбудил его. А Хункар, опередив бегуна, ударил перед ним кулаком-кувалдой и тут же возникла гора. А когда Алихан-батыр догнал бегуна, Хункар ударил другим кулаком и разровнял гору, и Алихан-батыр в беге победил.
На второй день на Алихан-батыра напустили трехгодовалого быка с огромными рогами. С другой стороны, нарушив уговор, они решили выпустить второго быка. Об этом услышал Липпар.
– Ничего – сказал Чугурчи, – я им покажу.
Алихан-батыр вышел состязаться с быком. Выпустили рогатого быка и бычка. Он схватил быка за рога и в это время сзади запустили бычка. Но Чугурчи заиграл на своем чунгуре, и бычок начал танцевать. Алихан-батыр и его схватил за рога, закрутил и подбросил наверх. Примерно через полчаса бычок вернулся с неба, упал и лопнул.
На третий день падишах посадил Алихан-батыра с его друзьями в закрытую железную комнату, повесил замок, оставил для воздуха маленькое отверстие, ночью комнату обложили дровами и поджог их. Когда железо уже покраснело, Алихан-батыр проснулся. Уже рассвело, но никто двери не открывал. Алихан-батыр все терпел. С рассветом падишах приказал разжечь огонь еще сильнее. Тогда Урхухуп выплеснул половину моря – весь город чуть не оказался под водой. Царь стал просить Урхухупа проглотить море обратно.
Визирь падишаха тоже задумал женить своего сына на Тетли-ханум и решил избавиться от Алихан-батыра. Когда все сели есть, перед Алихан-батыром и его друзьями поставили чаши с ядовитым напитком, а перед своими – чаши без яда. Липпар услышал об этом, рассказал Чугурчи, тот заиграл на чунгуре, и тут же чаши поменялись местами. Люди визиря не догадываясь ни о чем, выпили отравленный напиток и умерли.
Царь отдал Тетли-ханум за Алихан-батыра и сказал ему, чтобы он выбрал себе лучшего коня. В тот момент, когда Алихан-батыр разглядывал коней, к нему обратился маленький жеребенок и говорит:
– Юноша, не бери другого коня, возьми меня, поломанную арбу и богатство, сколько туда поместится.
Падишах услышал об этом и сильно опечалился.
– Зачем тебе никчемный жеребенок и старая арба? Дам тебе коня, какого пожелаешь, и лучшую арбу.
Алихан-батыр не послушался, взял жеребенка и поломанную арбу. Оказывается, все, что клали на арбу, в сто раз уменьшалось. Слуги падишаха положили на арбу столько богатства, что дворец совсем опустел. Потом он с Тетли-ханум и друзьями возвратился домой. Цатахан, Чугурчи, Урхухуп, Липпар и Хункар целый месяц оставались на свадьбе Алихан-батыра и потом возвратились в родные места. На свадьбе Алихан-батыра был и я, а гостинцы, которые вёз вам, унесла река.



 Пяху Али (дарг.)

В одном селе, в одном городе у одних бедных родителей был сын по имени Пяху Али1. Люди не знали, что Пяху Али был очень сильным парнем. Чтобы содержать себя и родных, он работал у людей, был таким сильным, что ударом кулака мог убить животное.
Однажды Пяху Али пошел в лес за дровами. Нарубив дров, он решил присесть и немного отдохнуть. В это время сзади к нему подкрался лев, Али не испугался и голыми руками расправился с ним.
После этого случая всем стало известно о необыкновенной силе Пяху Али. Люди в трудное время всегда вспоминали его и говорили: «Посмотрите на Пяху Али, который может даже сталь согнуть». Наконец весть о нем, о его силе дошла до талхана.
Как-то к талхану пришел его старший помощник и говорит:
– Здоровья тебе, мой талхан, но если оставить Пяху Али в живых, он доставит тебе много хлопот, он может даже захотеть занять твое место.
– Как же можно убить без причины человека, что бы придумать? – спросил талхан.
– В таком-то месте находится поле семи братьев-нартов, отправь его туда, братья и убьют его, – посоветовал помощник талхана.
Талхан вызвал к себе Пяху Али и поручил ему вспахать поле нартов.
– Дай мне несколько сох, четыре хороших быка, я это поле вспашу, – сказал Пяху Али. 
Пяху Али дали несколько сох, четыре быка, и на второй день он отправился пахать поле. Добравшись до поля, он запряг быков и ударил их кнутом – оба быка бездыханно упали. Ударил двух оставшихся быков, упали и те.
– Что я буду теперь делать? – сказал Али, сел и задумался.
И тут послышался чей-то голос:
– Эй, ты кто такой? Зачем пришел сюда, а ну подойди к нам!
Пяху Али обернулся и посмотрел по сторонам. Видит – семь братьев-нартов здоровых, как огромные горы.
– Кому я нужен, тот сам подойдет ко мне, – ответил Али, даже не сдвинувшись со своего места. Старший брат приблизился к нему со словами:
– Я раздавлю тебя!
Тогда Али взял его и грохнул об землю.
– Никто до сих пор не мог победить нашего брата, а он его свалил, – сказали остальные братья и решили бежать.
– Вспашите сначала мое поле, а потом идите, куда хотите, – говорит им Али, и впряг всех шестерых братьев вместо быков. За два часа братья перепахали поле. Они почти заканчивали работу, когда старший брат очнулся, увидел своих братьев, запряженных вместо быков, рассердился и ушел от них. Все шестеро братьев закончили пахать поле и ушли.
– Я вспахал твое поле, талхан. У тебя есть еще поручения? – спросил Али, представ  перед талханом. Увидев Али живым, слуга побелел, как снег и подумал: «Если он оттуда вернулся, он вообще нигде не погибнет».
– В настоящее время нет дела, иди домой, когда понадобишься, мы тебя найдем, – ответил талхан Али. Он пошел домой.
– Ну, что мы теперь будем делать, слуга? – спросил талхан, когда Али ушел домой.
– Есть один лес, полный диких зверей, дай ему двадцать арб и отправь за дровами. Мне кажется, что оттуда-то он живым не вернется, – говорит слуга.
На второй день талхан вызвал Пяху Али и велел ему поехать в такой-то лес за дровами.
– Раз так, то дайте мне пять хороших топоров и впрягите в арбы по две лучших лошадей, – сказал Али.
Талхан дал ему все, что нужно, и тот поехал за дровами. Пяху Али понял, что талхан дает ему такие поручения, чтобы избавиться от него.
Пяху Али добрался до леса. Немного передохнув, он начал рубить дрова, ударил топором по дереву – топор поломался, пока наполнял дровами пять арбов, сломал все пять топоров. В это время по всему лесу раздалось «хи-хи» – ржанье лошадей. Али увидел, что к нему ползут две большие змеи. Недолго думая, Али вырвал дерево с корнями, ударил им и убил обеих змей. Он только решил отдохнуть, как на него напала рысь, он расправился и с рысью.
– Так дело не пойдет, если я не наполню арбы дровами, то их никто не наполнит. Не беда, если я заполню арбы деревьями с корнями, – так разговаривая сам с собой, Али по одному начал вырывать деревья и складывать их в арбы. Когда все арбы были полны, он решил возвращаться, но лошади не смогли сдвинуть с места тяжелые арбы.
Тут около него появились два больших диких быка. Али  схватил обоих быков за рога и впряг их в арбу. Так Али с дровами вернулся во дворец талхана. Али привязал к арбам диких животных. Все люди от испуга разбежались, на шум вышел талхан со своим слугой.
– Он возвращается с дикими зверями из леса, как бы он не натравил их на нас! – говорит испуганный слуга.
– Я вернулся, талхан, привез тебе дрова, что-нибудь еще от меня нужно? – спрашивает Али, встав перед талханом.
– Пока от тебя ничего не нужно, только этих зверей, которых ты привел, отпусти в лес, и я сделаю все, что ты пожелаешь, – стал просить его талхан.
Али прогнал всех зверей в лес. Талхан подарил Али сах золота, дал дорогие подарки его отцу и матери и отправил его домой.
– Ну, что ты надумал, слуга, куда ты [теперь] хочешь его отправить? – спросил талхан. Тот отвечает:
– Есть одна равнина, на ней есть очень красивая башня, там живет прекрасная девушка по имени Жами. Многие юноши отправляются посмотреть на нее, но никто из них назад не вернулся. Все, кто туда отправлялся, замерзали. На ту равнину, в тот дворец пошлем Али с поручением, чтоб он привез эту девушку, – сказал слуга, – если и оттуда он вернется живым, я уже и не знаю, что с ним делать, – добавил слуга к сказанному.
На следующий день талхан вызвал к себе Али и говорит ему:
– В таком-то месте на равнине во дворце живет девушка Жами,  привези ее мне.
Пяху Али вернулся домой очень грустный, ничего не сказал родным и на следующий день отправился в путь. День шел, ночь шел, на шестой день пришел на равнину и увидел красивую башню. Не сходя с лошади, постучался. Двери открылись, Али въехал в башню. Здесь всюду было много замерзших всадников. Не зная, что делать, Али крикнул:
– Жами, сестра моя, где ты, выйди!
Жами не ответила. Али и его лошадь начали замерзать. Второй раз Али позвал Жами.
– Жами, выйди, сестра, я мерзну!
В это время наверху появилась прекрасная девушка, которая словно солнце освещала всё вокруг, ее косы были до пят.
– Ох, мой брат Пяху Али, я слышала о тебе. Много таких, как ты приходили сюда, и они, как и ты, звали меня, но я не откликнулась, и они замерзли. Поднимись ко мне, – сказала Жами и впустила Али в дом.
Али увидел у нее много дорогих вещей, которых не было даже у талхана.
И тут Жами говорит ему:
– Талхан хотел погубить тебя, потому он послал тебя сюда. Чтобы убить тебя он посылал тебя вспахать поле, за дровами в лес, но ты настоящий храбрец! Поэтому я выйду замуж за тебя, а не за талхана.
– А я тебя талхану и не отдам, – сказал Али.
– Сейчас мы поедем к твоим родителям, бери добра, сколько тебе угодно, – сказала она.
– Мне не нужно никакого добра, кроме тебя! – сказав так, Али ничего не взял.
Жами вывела из конюшни красивую лошадь.
– Садись, брат, я тоже сяду, только не оглядывайся назад, – сказала Жами. Али посадил Жами впереди, сам сел сзади, и они помчались домой.
– Мне очень жаль людей, замерзших в твоей башне – сказал Али Жами.
– Не думай об этом, гони лошадь! – сказав это, Жами сняла с головы белый шелковый платок, подняла его над головой и помахала им.
Прошло немного времени, и за ними показались около трехсот всадников.
– Это молодые люди, которых ты жалел, – сказала девушка.
– Как жаль твой дворец оставлять здесь! Хорошо было бы, если бы на месте дворца талхана оказался твой, а на месте твоего – талхана, – сказал опять Али.
– Об этом тоже ты не думай, – сказала она, подняла над головой красный платок и помахала им. И когда они вернулись домой, на месте дворца талхана стоял дворец Жами.
Народ избрал Али своим талханом. Потом сыграли большую свадьбу, говорят, что и сейчас Жами и Пяху Али живут в полном согласии.



 Как сын талкана нашел невесту, унесенную тучей (дарг.)

Жил, был один талхан. У него было три сына и три дочери. Когда талкан состарился и заболел, он завещал сыновьям: «Кто бы ни пришел сватать моих дочерей: существо, летающее по воздуху или ходящее по земле, – выдайте их». Сделав такое завещание, он умер. Прошло год-два года после смерти отца.
Однажды ночью, сотрясая вокруг землю, к ним явился беркут.
– Валлах, я пришел сватать вашу старшую сестру, – сказал он, – согласитесь ли вы выдать ее за меня?
– У нас нет сестры, чтобы отдать ее за беркута, – сказали старшие братья.
– Не будем нарушать завещание отца, – возразил младший брат, – отдадим сестру.
Отдали ее беркуту. Через несколько дней к ним пришел мельник1 сватать среднюю сестру.
– Разве дочь талкана мельнику отдают? – спрашивают старшие братья.
И опять младший брат выполнил завещание отца.
Выдали среднюю сестру за мельника. Младшую сестру прилетел сватать сокол. Отдали младшую сестру за сокола.
– Теперь, когда мы устроили сестер, наверное, нам тоже можно жениться, – сказали старшие братья.
Сыграли пышные свадьбы и женились братья на дочерях визиря и векила. Младший все еще оставался неженатым. Однажды ночью он увидел во сне девушку. Братья сразу послали сватов к этой девушке. Родители согласились и привели ее.
В первую брачную ночь в убранной комнате к ней прилетела туча, подхватила девушку и унесла. Младший брат был в гневе, не зная, что делать.
– Пусть даже я погибну, но если она есть в этом мире, я найду ее! – сказал он и отправился на поиски.
Шел он, шел, прошел довольно долгий путь и еще издали увидел большой дворец, который возвышался над лесом. Наступала ночь, и он направился прямо ко дворцу. Смотрит старшая сестра, видит, идет брат.
– Да умрет твоя сестра!2 В этом глухом уголке, среди диких зверей и вдруг – ты! Заходи, заходи! – сказала она и завела брата в дом.
– Хозяин дома где? – спрашивает брат.
– Хозяин на охоте, – ответила сестра, – уже время ему возвращаться, а ты пока спрячься.
Внезапно поднялся сильный ветер. От взмахов крыльев беркута закачались верхушки деревьев. И тут вошел беркут.
– Уф, я чувствую человеческий запах, – говорит он.
– Откуда же человеческому запаху быть, – говорит сестра, – если ты не пропускаешь ни летающих по воздуху, ни ходящих по земле? Даже братьев моих не пощадил бы, да? – спрашивает она.
– Обоих старших не пощадил бы, но пришел бы младший – будь у меня две души, одну из них ему отдал бы.
– А разве это не я? – с этими словами брат вышел из тайника. Они поздоровались и сели.
– Зачем ты пришел?
– Валлах, мою невесту украли. Или я ее найду, или умру, – говорит парень.
– Да умрет твоя сестра! Вокруг много других невест, за тебя пойдет любая, зачем искать ее, погибнешь ведь, пропадешь!
–Не нужна мне жизнь без нее, – ответил он.
Как только рассвело, юноша отправился в путь. Шел, шел, очень устал, проголодался и наконец добрался до большой реки. Посмотрел он вверх по течению реки, на вершине одной горы увидел дворец еще краше вчерашнего. Он пошел прямо к этому дворцу. Из окна дворца выглянула средняя сестра и видит, идет ее брат.
– Ах, да умрет твоя сестра! Как ты оказался здесь? – говорит она, плача и обнимая брата. Она давно не видела братьев и соскучилась по ним. Сестра привела его в дом, приготовила вкусную еду и накормила.
– Обычно мой муж возвращается такой злой, ты спрячься, – говорит она, – лучше ты спрячься. Брат спрятался в другой комнате.
Мельник возвратился сердитый и раздраженный. На поясе у него висела косуля.
– Уф, я чувствую человеческий запах, – говорит он.
– Откуда быть здесь человеческому запаху, – удивилась сестра, – если ты не щадишь ни приходящего, ни уходящего? Моих братьев тоже не пощадил бы, да?
– Старших не пощадил бы, но пришел бы младший, будь у меня две души, одну из них ему отдал бы.
– Вот он я, здесь! – сказав, младший брат вышел из комнаты. 
Они оказали гостю большое уважение, оставили его у себя, и уложили на самое хорошее место. Сестра присела рядом и с тревогой говорит:
– Ты же не сможешь найти унесенную тучей, не ходи за ней!
Но не прислушался он к словам сестры и рано утром отправился на поиски невесты.
На третью ночь он увидел дворец еще красивее прежних. Этот дворец принадлежал младшей сестре и ее мужу–соколу. Младшая сестра тоже спрятала брата до возвращения мужа.
– Чувствую запах человека! – говорит сокол.
– Откуда здесь быть человеку, если  летающего по воздуху ты ловишь и ходящего по земле не пропускаешь? Даже моих братьев не пощадил бы, да? – спрашивает она.
– Старших одним укусом съел бы, одним глотком проглотил бы, а младшему из двух душ одну отдал бы, – говорит он.
– Я здесь, вот он я! – сказал он и вышел к ним.
Они встретили его с почестями, накормили лучшей едой, уложили на лучшее место. Утром он встал и снова отправился в путь. Когда солнце уже садилось, он добрался еще до одного дворца. У окна он увидел свою невесту. Он только захотел направиться к ней, как увидел лежащего у ворот аждаху. Он вытащил кинжал, но аждаха опередил его и разрубил на куски. Когда аждаха ушел, из дворца вышла девушка, собрала куски, завернула в простыню и отправилась к старшей сестре.
Старшая сестра сложила сустав к суставу, сосуд к сосуду, собрала все тело, провела по ранам лечебным листом, сбрызнула лечебной водой. Части тела склеились, и тело парня соединилось. Затем пришел беркут, отдал одну из своих душ и оживил его.
На следующий день младший брат снова пошел к аждахе. Аждаха не спал и разрубил его на куски. Невеста отправила его [куски] к средней сестре. Во второй раз мельник отдал ему свою душу. И оживил его. Опять пошел он на аждаху и в третий раз аждаха разрубил его на куски.
На этот раз сокол отдал ему свою душу и оживил его.
Теперь парень пошел к спящему аждахе и разрубил его на куски. Забрал свою жену, позвал всех трех сестер на свадьбу и пошел с ними домой.
Сыграли большую свадьбу. Семь дней и семь ночей играли музыканты. У них рождались красивые мальчики и девочки. Они остались там, а я пришел сюда.



 Шахисмаил (дарг.)

Было говорят, было говорят, у одного падишаха сорок жен, а ребенок у него родился только один, и мальчика назвали Шахисмаил.
Шахисмаил вырос очень сильным парнем, во всей стране не было никого, кто бы мог  с ним сразиться. Как-то он услышал новость, что где-то живет сын другого падишаха по имени Арабузинка, и никто не может с ним сравниться в силе. Шахисмаил решил отправиться на поиски Арабузинки.
Он отправился его искать в одну страну и встретил семерых братьев и их сестру. Шахисмаил пошел к ним в гости. На этих семерых братьев постоянно нападали персы1 и между ними шли большие воины. Шахисмаил решил помочь семерым братьям. Он убил много персов, они одержали победу и вернулись домой. Тогда семеро братьев попросили Шахисмаила, чтобы он женился на сестре. Шахисмаил согласился, они заключили махар [бракосочетание] и стали жить дружно с братьями.
Шахисмаил решил добраться и до Арабузинки. Он спросил у семерых братьев:
– Вашу сестру взять с собой, или оставить здесь?
– Мы сделаем так, как скажет сестра, – сказали братья в ответ.
Сестра согласилась остаться с братьями. Шахисмаил пошел искать Арабузинку.
Наконец он добрался до города. Добравшись, он разбил шалаш и стал искать Арабузинку. Всех, кто приезжал в город, Арабузинка вызывал на бой, а тех, кто проигрывал, убивал. Он тут же вступил в единоборство с Шахисмаилом, но Шахисмаил свалил его и приставил к его горлу шашку.
Арабузинка снял с головы шапку, и Шахисмаил поразился тому, какие длинные косы выпали из-под шапки. Арабузинка говорит:
– Я дочь падишаха, я со всеми вступала в сражение и искала того, кто сможет меня одолеть. Кто окажется сильнее меня, за того я и выйду замуж.
Шахисмаил женился и на ней. С большим богатством Арабузинки и с женой Шахисмаил пришел к первой жене, взял обеих жен и отправился к отцу.
Отец услышал эту новость, он решил сына убить, а его жен оставить себе. Он собрал всех знахарей и говорит им:
– Мой сын едет с двумя женами, приготовьте какое-нибудь его убить.
– Отправьте ему навстречу лошадь, седло этой лошади намажьте ядом, когда он на него сядет, он умрет, – сказали знахари.
Падишах намазал седло ядом, который дал ему знахарь, и отправил коня навстречу сыну. Но жена Шахисмаила Арабузинка, догадалась обо всем сказала мужу. Тогда Шахисмаил посадил на коня того, с кем отправили ему коня, сам сел на другого и приехал к отцу. 
Шахисмаил вернулся к отцу живой. В честь того, что его сын вернулся, отец-падишах собрал всех своих приближенных. Накрыл стол, разложил на нем еду, а перед сыном поставил отравленную еду. Но Шахисмаил подменил свою еду и поставил ее отцу, а его еду – перед собою. Так ему подсказала его жена Арабузинка, потому что она знала, что отец хочет погубить сына. У падишаха и на этот раз ничего не вышло.
Тогда отец спрашивает у сына:
– Что сделать, чтобы ты умер?
– У меня в кармане лежит железный прутик, – ответил сын, – если этим прутиком завяжешь мне пальцы, я ничего не смогу сделать.
Падишах так и поступил, он обманул сына и связал его пальцы. Связанный пальцами Шахисмаил ничего не смог сделать, тогда падишах приказал нукерам выколоть Шахисмаилу глаза и положить их ему в карман.
Шахисмаилу выкололи глаза и выгнали, он не знал, куда идти и что делать. Вдруг он услышал голоса голубей:
– Нет ли лекарства для тех, у кого нет глаз? 
– Есть, для этого надо вставить глаза и окунуться в озеро.
Сказав это, голуби улетели.
Шахисмаил вошел в озеро, вставил глаза, которые были в кармане и окунулся. Но так как сделал это неудачно, он видел очень плохо. С большим трудом он добрался до дома и узнал, что обе его жены воюют с падишахом, и что они убили очень много его людей. Оставив там жён, Шахисмаил пошел и встал перед домом отца. Падишах вышел к нему и говорит:
– Ты что, тоже пришел воевать против жен Шахисмаила?
– Да, пришел, хочешь, я поймаю и приведу к тебе Арабузинку? – сказал тот, который находился перед домом.
Падишах обрадовался этому и отправил его привести к нему Арабузинку. Он же, договорившись, привел Арабузинку к падишаху. Падишах собрал народ, чтобы судить Арабузинку и сказал:
– Теперь будем судить Арабузинку.
Тогда Шахисмаил сказал своему отцу:
– Сначала будем судить тебя, потому что ты посадил сорок деревьев, но вырастил только одно, и то дерево высушил сам2. 
Смысл этих слов понял весь народ, это означало: падишах сорок раз женился, а имел только одного ребенка, и того лишил глаз, сделал слепым, поэтому виновата не Арабузинка, а сам падишах, и судить надо его самого. 
Весь народ, который собрался, вынес приговор убить падишаха. Падишаха убили, на его место назначили Шахисмаила. Он снова сыграл большую свадьбу. На этой свадьбе был и я, они остались там, а я вернулся.



 Храбрый брат и жестокая сестра (дарг.)

Жили, были в одном селении муж с женой. У них на кутане было много овец. В семье рос один единственный сын. Если рождались дочери, отец их душил и выбрасывал. Как-то отец отправился на кутан посмотреть, увеличилось или убавилось поголовье овец. Перед отъездом на кутан он наказал сыну, если в его отсутствие мать родит девочку, убить ее.
Отец отправился на кутан, и в это время мать родила девочку. Увидев новорожденную сестру, брат не смог задушить ее, он быстро завернул ее в тряпки, уложил в хурджин, рядом положил кусок курдюка1 и решил уйти в места незнакомые отцу и жить там со своей сестрой.
Шел, шел он, и наконец дошел до большого дворца. Брат подумал, почему бы тут не пожить с сестрой. Отперев ворота, он хотел зайти домой. Но зайти в дом не смог и вернулся, привязал лошадь к большому дереву и прилег отдохнуть. Рядом уложил сестру.
Рано утром, проснувшись, он увидел висевшие на дереве ключи, он залез на дерево, достал ключи, открыл двери, и они вместе с сестрой вошли в дом. Во дворце было семь комнат. Они выбрали одну из них и решили там жить. Там жили и семь аждаха. Пока они не вернулись домой, парень вырыл под окнами большую яму и оба приготовились [к их приходу].
Через некоторое время аждаха вернулись в дом, неся на спинах большие сундуки. Они спросили: 
– Кто в нашем доме?
– Это я, – ответил парень. – Я вошел не через ворота, а влез через окно, и вы влезайте отсюда.
Старшая аждаха залезла через окно. Парень размахнул шашкой, разрубил ее на две части и бросил в яму. Точно также он убил и остальных. Прикрыв яму плитой и сделав подпорку, он наказал сестре, чтобы она ее не убирала. Брат ходил на охоту, сестра готовила еду, так и жили. Сестра этого парня за три дня вырастала как за месяц, за месяц – как за год. 
Однажды, когда брат ушел на охоту, сестра услышала чей-то стон, убрала подпорку и плиту – а там маленький аждаха. Сестра его вытащила, обмыла, накормила его, подсказала, где найти лекарства и стала ждать брата.
Наконец вернулся брат. Он поел, лег отдохнуть. На следующий день брат опять ушел на охоту, на этот раз сестра помогла младшему аждахе выйти из ямы, и они остались вместе. И каждый раз, когда брат уходил на охоту, сестра выпускала его из ямы. Они оставались вместе и стали жить как муж и жена.
Однажды, когда брат был на охоте, сестра родила мальчика, завернула его в тряпки, понесла и положила на ту дорогу, по которой брат возвращался домой. К вечеру, возвращаясь с охоты, брат увидел на дороге плачущего младенца, взял, принес домой и сказал сестре:
– Я его нашел, вырасти его, он станет мне братом.
– Ой, и чем же я буду его кормить? – сестра сделала вид, будто она недовольна. В отсутствие брата она кормила его грудью, а когда был брат – коровьим молоком. Так и вырастила. Мальчику исполнилось шесть-семь лет.
Однажды они задумали убить брата, отравив его лекарствами. Сын догадался о замыслах матери. Сестра сварила кашу и всыпала в нее яд, но маленький сын предупредил брата: 
– Мой, брат, не ешь кашу, приготовленную моей матерью. 
– Хорошо, – сказал он, – и пошел в дом. 
– Устал, наверное, мой брат, съешь эту кашу, – говоря, сестра поставила перед ним еду. Брат взял и выбросил тарелку с кашей со словами, что и раньше он каши не ел.
На следующий день сестра налила в кувшин яд и отравила воду. Ее сын снова предупредил брата:
– Вода в кувшине отравлена, не пей эту воду.
– Хорошо, – ответил брат.
– Наверное, устал, мой брат, – говорит ему сестра, – вот выпей холодной воды, – с этими словами она поставила перед ним кувшин.
– Я и раньше не пил воду из кувшина, – ответил он и отодвинул его.
На третий день сестра сшила ему шелковую сорочку и пропитала ее ядом. Об этом тоже ее маленький сын предупредил брата, когда он вернулся домой.
– О мой брат, ты, уставший вернулся, – говорит сестра, – я сшила тебе рубашку, надень ее. Брат взял рубашку и кинул ее в огонь со словами, что и раньше он не носил шелковую одежду.
На четвертый день сестра заперла сына в доме и обмазала ворота ядом. Брат вернулся с охоты, огляделся по сторонам, не нашел младшего, толкнул ворота, и пока они открывались, он упал. Довольная сестра, потащила его и уложила под деревом, но он еще был живой. Младший пришел и со слезами сел у изголовья.
В один из дней он услышал, как старший брат застонал. 
– Брат, брат, проснись! – стал он кричать.
– Не кричи так громко, я слышу, – говорит ему старший брат, – я еще не здоров, иди принеси из коробки лекарства, только, чтобы мать не заметила.
Младший брат принес лекарство, старший выпил его и выздоровел. Потом старший брат спрашивает:
– Кто дома?
– Есть мать и тот, который говорит, что он мой отец, – отвечает младший.
– Тогда ты оставайся здесь, а я пойду убью и мать и отца, – сказал ему старший брат.
– Я тоже пойду с тобой, – говорит младший, – думая заступиться за мать, он тоже пошел за ним.
Распахнув дверь, брат вошел в дом и одним ударом меча убил сестру, сидевшую у очага. Аждаху же, сидевшего на тахте, разрубил на части и бросил в подвал.
Как-то однажды старший брат говорит младшему:
– Я собираюсь в дорогу искать для вас жен, а ты следи за красным и зеленым цветами, которые растут на поляне. Если мне потребуется помощь, то раскроется зеленый цветок, если же мне будет сопутствовать удача, то раскроется красный цветок.
Оставив младшего брата, он отправился в путь, шел, шел и к вечеру достиг родника. Смотрит, у родника сидит красивая девушка и плачет.
– Что случилось, почему ты такая грустная? – спрашивает он ее.
 – Как же мне не плакать, если родник захватил семиглавый аждаха и не позволяет ни одному человеку набрать воды. Сейчас моя очередь идти за водой, дракон проснется и услышит, – отвечает она.
– Не плачь, моя дорогая, я сейчас устал, прилягу немного отдохнуть, когда он придет, разбуди меня, – говорит юноша.
– Нет, я не смогу разбудить тебя, – отвечает девушка.
– Тогда я положу свою голову тебе на колени, – говорит он. Положив голову на колени девушки, он уснул.
На рассвете девушка увидела аждаху, идущего с ревом и свистом, и расплакалась, ее слеза упала на щеки парню, и он, вскочив, схватился за шашку. Удивленный аждаха засмеялся.
– В рукопашную, или на шашках?! – сказал парень, бросился на него и отрубил сначала одну голову, а потом и убил его. Затем он подозвал девушку, обмакнул ее руку в кровь дракона, и на ее нижней рубашке оставил отпечаток ее руки. Отрезав четырнадцать ушей от семи голов [аждахи], он спрятал их под скалой. Затем он сказал девушке, чтобы она никому не говорила, что дракона убил он, а сам спрятался.
Рано утром сельчане пришли за водой. Около родника сидит девушка, перед ней – мертвый аждаха. Люди стали спрашивать, кто убил аждаху. 
– Я не знаю, я заснула, а когда проснулась – увидела его в таком виде, – отвечала девушка. Среди людей были и такие, которые говорили, что это они убили аждаху.
Тут из-за скалы появился парень и сказал, что это он убил аждаху.
Все засмеялись:
– Как ты мог убить аждаху? Если ты убил, то покажи уши, – удивились они. – Кто покажет, тот и убил его.
Брат вытащил из-под камня уши и бросил им под ноги. Подняв верхнюю рубашку, он показал на нижней рубашке отпечаток руки девушки. Люди очень обрадовались и выдали ее за него замуж.
Ночью в комнате у девушки стало светло. Ничего не светит, а в комнате светло. 
– Что это такое? – спрашивает парень. Девушка засмеялась и говорит:
– На той горе живет моя двоюродная сестра. Если я раньше нее выйду замуж, то у нее загорится светильник [свеча], и этот свет от него.
 – Я пойду посмотрю на твою двоюродную сестру, – сказал парень. Он пошел к ней, постучался.
Двоюродная сестра разозлилась, что к ней пришел мужчина2. Схватив парня, она ударила его об землю и вогнала в землю по колени. Парень вскочил, схватил девушку и, ударив об землю, вогнал ее в землю выше колен. Снова девушка схватила парня и, ударив об землю, вогнала его по пояс. Парень опять схватил девушку и еще раз вогнал ее в землю выше пояса.
– Ну, брат, я сдаюсь и готова выполнить любое твое желание, – сказала она. Вытащив ее из земли, он ей говорит: 
– Пойдем, у меня есть брат, я выдам тебя за него замуж, сыграю вам свадьбу, а сам я женился на твоей двоюродной сестре.
Он пришел домой, пообедал, договорился с отцом девушки, они покинули ее дом и вернулись в дом парня. А там нашли брата, который, то радуясь, то переживая за него, следил за цветами. Его тоже женили, у них рождались дочки, похожие на матерей и сыновья, похожие на отцов. 
Говорят, они счастливо живут и по сей день.



Арц-Издаг (дарг.)

Жили, были три сестры – сиротки. Как-то, когда они сидели и разговаривали, один талхан услышал их разговор:
– Эх, сестры, – говорит старшая сестра, – я одним сахом муки смогла бы  накормить всех сельчан.
– Я, – говорит вторая, – из полметра атласа сшила бы одежду для всех сельчан.
– Если бы талхан взял меня замуж, – говорит третья сестра, – я родила бы ему мальчика с золотой косичкой, у которого на одном боку светилась бы луна, а на другом солнце.
Талхан отправил сватов и женился на третьей сестре. У талхана была и первая жена. Первая жена талхана задумала избавиться от второй жены. Когда пришло время родов новобрачной, она отправила талхана в поход. Жена [первая] талхана говорит этой девушке: 
– У нас детей рожают в дымоходе курной избы. Быстро залезай в дымоход курной избы!
Девушка залезла в дымоход курной избы и, как и обещала родила мальчика. Жена талхана подменила его на двух щенят, а мальчика положила в деревянный сундучок и бросила в море. Когда талхан вернулся, она сообщила ему, что девушка родила щенят и показала ему их.
– Боже мой, моя жена! – говорит талхан, –как же ты теперь простишь меня?
– Зарежь эту корову, зашей ее [девушку] внутрь ее шкуры и положи у входа, чтобы входящие вытирали об нее обувь, – сказала жена талхана.
Зарезали корову, зашили молодую жену, всю в слезах, и положили в шкуру под дверями. Мальчика, которого бросили в море, Урха хула аба1 забрала к себе. Вырастая за день, как за месяц, сын талхана вырос и возмужал. Купив лук и стрелы, парень стал ходить на охоту. Как-то раз, отправившись на охоту, он оказался недалеко от талхана, зайдя к нему [талхану] в дом, он спросил у него:
– Что это у вас лежит под дверью, талхан?
– Это моя вторая жена, родившая мне двух щенят, – ответил талхан. 
Увидев парня, жена талхана поняла, что это и есть тот самый мальчик, которого она бросила в море, и решила как-нибудь погубить парня. Жена талхана прикинулась тяжело больной. В один день парень снова пришел к талхану.
– Ягари, мать моя, – спрашивает он у жены талхана, – что нужно сделать, чтобы ты излечилась? Неужели нет лекарства от твоей болезни? 
– Говорят, в каком-то месте, – говорит жена талхана, – растет медово-масляное дерево, омолаживающее человека. Если бы привезти это дерево, может, я бы выздоровела.
Вернувшись с охоты, парень приготовился поехать за медово-масляным деревом. Урха хула аба ему говорит:
– Ой, сынок, из тех, кто ходил за этим деревом, никто назад не возвращался, никто не сможет привезти это дерево. Если ты решил идти, тогда возьми эти хурджины. Когда ты доберешься до медово-масляного дерева, с одной стороны будут кидаться змеи, с другой – аждахи. С одного хурджина кидай змеям толокно, а с другого кидай аждахам бублики.
Взяв хурджины, парень отправился на поиски медово-масляного дерева.
Шел, шел и через какое-то время добрался он туда. Смотрит – на склоне одной горы стоит медово-масляное дерево: с одной стороны от него течет медовая река, а с другой – масляная. Парень пустил коня вскачь, тут на него напали змеи и аждахи. Юноша бросил змеям толокно, аждахам – бублики, еле добрался до медово-масляного дерева, вырвал это дерево и поскакал обратно. Принес и поставил дерево перед домом талхана, а сам вернулся домой. 
Прошло несколько дней, он пришел к талхану и спрашивает у его жены:
– Ну, моя мать, как ты теперь? Есть какая-нибудь польза?
– Никакой пользы нет, – ответила жена талхана.
– Какое же лекарство лучше было бы найти? – спросил ее юноша.
– Говорят, сын мой, на каких-то скалах, – говорит жена талхана, – живет кошка, играющая на зурне. И, говорят, кто услышит звуки этой зурны, тотчас излечивается. Если смог бы привезти эту кошку, я бы излечилась. 
Вернувшись домой, юноша рассказал Урха хула абе о своем походе, о том, что едет за кошкой, играющей на зурне, [привести] для жены талхана. 
– Ах, мой сынок, – говорит Урха хула аба, – эта кошка живет на самых высоких скалах. Никто не сможет ее привезти. Скалы, где обитает кошка, беспрестанно бьются друг об друга, сплющивая людей, идущих за ней. Если же ты все-таки пойдешь туда, возьми с собой этот кнут. Три раза ударь им об горы, а потом иди за кошкой – если повезет, скалы тебя не раздавят.
Юноша взял кнут и пошел за кошкой, играющей на зурне. Шел, шел и дошел до этих скал. Ударил кнутом три раза, горы расступились, стремглав понесся на коне, схватил сидящую там кошку и вернулся обратно. Скалы лишь срезали волосы с хвоста коня, и парень спасся. Отдав кошку жене талхана, он вернулся домой. 
Через несколько дней он снова пошел на охоту, остановился у талхана и спросил у его жены:
– Ну как, мать моя, от кошки была помощь? Ты выздоровела? 
– Нет, сын мой, я еще сильнее болею, – ответила жена талхана.
– Ай аман, неужели нет никакого снадобья от твоей болезни? – говорит юноша, – что бы такое сделать, чтобы ты излечилась?
– В какой-то стране, во дворце, расположенном на высоких скалах, живет девушка по имени Арц-Издаг2. Если бы довелось ее увидеть, я бы вылечилась.
– Валлах, я ее приведу, – сказал парень и пустился в путь. Из шкуры, лежащей у двери, послышался стон. «Когда я приведу Арц-Издаг, попрошу у талхана, чтобы он простил женщину, лежащую в шкуре коровы под дверью», – подумал юноша.
Когда он пришел к Урха хула аба и рассказал о своем походе, Урха хула аба ему говорит:
– Ох, мой сынок, никто не сможет привести Арц-Издаг. Если ее позвать, и она не ответит «Да!», то превращаешься в камень. Сорок нартов, которые поехали за ней, превратились в камни и остались там. Но если ты настаиваешь на своем, то вызывая девушку в первый раз, ты упомяни твою золотую косичку, во второй раз упомяни луну, в третий раз – солнце. Если тебе повезет, ты ее дозовешься.
Шел, шел и через некоторое время оказался у дворца Арц-Издаг. Видит – сорок нартов, превратившихся в камни. 
– Эй, Арц-Издаг! Я тот, кто с золотой косичкой! – позвал парень. И до колен превратился в камень. 
– Эй, Арц-Издаг! Я тот, кто с месяцем бод боком! – позвал парень во второй раз. До пупка он превратился в камень.
– Эй, Арц-Издаг! Я тот, кто с солнцем под боком! – позвал он еще громче. 
– Да, да, – отозвалась Арц-Издаг. Парень и сорок нартов снова стали такими, как раньше. Блестящая как серебро Арц-Издаг, красоту которой не описать словами, выглянула и пригласила парня к себе. Юноша влюбился в Арц-Издаг, он тоже понравился девушке. 
– Твоя цель, юноша? – спросила Арц-Издаг. 
– Моя цель – ты! – сказал парень. – Я пришел за тобой, чтобы вылечить жену талхана, я хочу жениться на тебе.
– Где ты ногу поставишь, там я готова свою голову положить3! – ответила Арц-Издаг.
Погрузив свое имущество на сто арбов, поведя с собой стада и табуны, Арц-Издаг вместе со слугами пошла с парнем.
Шли, шли они и пришли к Урха хула абе.
– Теперь, сын мой, – говорит Урха хула аба, – я должна все сказать тебе: у дверей в шкуре лежит твоя мать. Талхан – это твой отец. Когда мать родила тебя, ей подложили щенков вместо тебя, а тебя забрали и бросили в море. Когда пойдешь к талхану, напротив его дома построй свой дом – я помогу, затем приведи к себе мать, пусть Арц-Издаг слепит из воска куропатку и голубя, чтобы отнести их к отцу. Когда тебе будут говорить «Ешь!», ты говори восковым куклам, чтобы они ели.
Парень построил дом напротив дома талхана, укладывая вперемежку серебряные и золотые камни. Пошел он к талхану, взяв с собой восковые куропатку и голубя. Когда ему предложили есть, парень стал предлагать эту еду куклам [куропатке и голубю].
– Ты что, юноша, разве восковые куклы могут есть? – удивился талхан,
– Если восковые куклы не могут есть, талхан, – говорит юноша, – то разве женщина может родить щенков?! Женщина у двери, – это моя мать. Когда я родился, вот эта твоя жена положила меня в деревянный сундучок и бросила в море.
Талхан снял перед ним шапку и стал просить:
– Теперь, сын мой, мне стыдно перед тобой, если ты сможешь простить, я сделаю, что тебе угодно. 
– Я простил тебя.  Моя мать у меня дома, пусть и она тебя простит. 
Пошел талхан к его матери и стал просить у нее прощения.
– Я прощу тебя, – говорит его мать, – если ты привяжешь свою жену к кобыле, сзади пустишь лошадей и гончих, чтобы слизывали каждую  каплю ее крови, а потом соберешь все кости, пережаришь, перемелешь и дашь мне порошок развеять по ветру!
Талхан сделал все так, как она просила. Мать юноши взяла порошок из костей и развеяла от дома талхана до дома сына, сама вернулась к талхану. После этого сыну с золотой косичкой и Арц-Издаг сыграли свадьбу. Сын посадил перед домом медово-масляное дерево, построил домик для кошки, играющей на зурне, навещая со своей невестой родителей, стал там жить-поживать.



Абчиахмед (дарг.)

Жил один бедный охотник по имени Абчиахмед1. Неожиданно он умер. Через неделю его жена родила сына, и ему дали имя Абчиахмед. Когда он повзрослел, он подружился с сыном талхана. Как-то он спрашивает у матери, чем занимался его отец, и мать рассказала о том, что его отец занимался охотой. Тогда он, подготовив коня и ружье, как и его отец отправился на охоту.
Он шел, дошел до одного места и увидел стада овец, коров, телят, табуны лошадей. Он также увидел дворец, верх которого был покрыт перламутром, а низ украшен эмалью, дворец этот был обнесен забором сорокаметровой высоты и четырехметровой ширины. Он зашел за забор во дворец и увидел там красивую девушку. При виде Абчиахмеда она встала, обняла его и спросила:
– Откуда ты явился? Ведь мой аждаха не оставит и капли крови в тебе, что же делать?
Юноша успокоил ее и спросил, по какой дороге возвращается аждаха. 
– Смотри, вот дорога, по которой он возвращается, – сказала она и показала дорогу, по которой возвращается аждаха. Взяв свою шашку, парень пошел к мосту. Возвращаясь по своей дороге, аждаха остановился около моста и удивленно произнес:
– Здесь запах лишнего человека!
– Разве бывает без лишнего человека? – с этими словами вышел [к нему] юноша.
Аждаха и юноша боролись три дня и три ночи, и оба, уставшие свалились.
– Если бы моя бутылка с молоком была здесь, я бы тебе показал! – сказал аждаха.
– Если бы у меня был хлеб, я бы тебе тоже показал! – ответил ему юноша.
Услышав эти слова, девушка принесла и дала ему хлеб. Юноша тут же вскочил, отрубил у аждахи все семь голов и вернулся во дворец.
– Теперь мы вернемся, – говорит он девушке.
– У [убитого] аждахи есть еще более страшный брат с двенадцатью головами, и он нас все равно не оставит, – говорит ему девушка.
Абчиахмед попросил ее рассказать, где находится его дворец и отправился туда, где был аждаха. Дворец аждахи был построен уложенными поочередно золотыми и серебряными камнями и окружен забором стометровой высоты и двенадцатиметровой ширины. Остановившись перед дворцом, парень ударил [погнал] лошадь. Лошадь перелетела через забор и оказалась во дворце. Парень вошел внутрь дворца. Здесь он увидел девушку по имени Бебен-Пури, которая рукодельничала под излучаемым ею освещением. Увидев юношу, она встала и обняла его:
– О, юноша, откуда же ты явился, с неба или из-под земли? Мой аждаха не пускает на свою землю ни летающих, ни ползающих существ! Как же ты мог очутиться здесь? – удивилась девушка.
– Где находится твой аждаха? – спросил ее юноша.
– Мой аждаха двенадцать суток спит, двенадцать суток в пути [бывает], завтра утром он должен вернуться.
Юноша попросил красавицу узнать тайну силы аждахи. Когда аждаха вернулся, девушка всячески стала выпытывать, в чем его сила. Аждаха раскрыл ей, что его сила в самоваре, и если сломать самовар, он погибнет.
Все, что сказал аждаха, девушка передала Абчиахмеду, но он этому не поверил. Тогда девушка попросила аждаху сказать снова [в чем его сила], и аждаха ей говорит:
– В верхней комнате есть столб, внутри него – стеклянный сосуд, в нем есть паук, а в животе паука – корень, в котором и есть моя душа, если его раздавить, я погибну.
Когда аждаха отправился на охоту, парень вернулся, и девушка сказала ему, где находится душа аждахи. Абчиахмед поднялся в верхнюю комнату, разбил сосуд, вытащил паука, достал из его живота корень. Взяв в руки корень, он стал дожидаться аждахи, и увидев, как он возвращается раздавил корень, аждаха замертво упал.
Лишив аждаху всех двенадцати голов, Абчиахмед вернулся во дворец. Увидел семь ключей и открыл одну комнату [гостиную]. А там каких только удивительных вещей не было! Потом он попросил Бебен-Пури собраться в дорогу.
Абчиахмеду достались богатства двух дворцов, стада овец и коров, табуны лошадей, принадлежавшие двум аждахам. Со всем этим добром в полночь он прибыл в аул. Аульчане услышали шум, решили, что наступил конец света, испугались и начали резать скот [для жертвоприношения]. Но через некоторое время они поняли, что шум этот поднял Абчиахмед. Тому, кто принес хорошую весть [о возвращении сына], мать Абчиахмеда сделала большие подарки2. 
По случаю их возвращения устроили большой праздник, народ вышел на скачки, у кого не было лошадей, те вывели ослов, у кого не было ослов, садились на быков и радостные катались вверх-вниз. Абчиахмеда избрали талханом, народ был им доволен, а он был доволен народом. У них рождались сыновья, похожие на отца, дочери – на мать. Я их оставил там, а сам вернулся к вам.



Три брата (дарг.)

Жили, были, жили у одних родителей трое сыновей. Двое старших были женаты и жили богато, а младший был очень силен, но в жизни ему не везло. И братья уже не обращали на него никакого внимания.
Как-то раз старшие братья, желая разбогатеть, собрались отправиться в путешествие, и, чтобы не обидеть мать, взяли с собой и младшего. Шли они, шли, и дошли до развилки трех дорог. Одна дорога вела в одну сторону, другая – в другую, а средняя, самая трудная, вела прямо. Старшие братья послали по средней дороге младшего.
Много трудностей испытал на своем пути младший брат. Усталый, измученный, он встретил по дороге одну бедную бабушку и попросил ее дать ему что-нибудь поесть. Бабушка привела его домой и приготовилась замесить тесто на моче. Тут юноша спросил ее:
– Неужели у вас нет воды, чтобы месить тесто?
– Аждаха сидит у источника и не подпускает людей к воде. Вся деревня мучается, нет воды, не на чем готовить, – пожаловалась старуха.
Тогда парень встал, взял с собой шашку, позвал бабушку с кувшином и пошел к источнику. Смотрит – перед источником лежит страшный аждаха. Джигит резко подпрыгнул и вскочил на спину аждахе. Долго и упорно он боролся с ним, но победил и вернул людям воду. Потом он вернулся к бабушке и от души у нее отдохнул. Чтобы отблагодарить такого богатыря, вышли не только все местные сельчане, но и жители соседних селений.
Прослушав весть о таком удальце, с мольбой о помощи пришли и люди дальнего села. Оказывается, одноглазые аждахи – брат и сестра – тоже без воды оставили. Аждаха-брат сидел за одиннадцатью замками в большом дворце, а ключ от этого замка находился у сестры, которая жила в лесу. Аждаха-брат был такой могучий, что от его кашля сотрясалось все селение, чихание его было подобно грому, взгляд сверкал, как молния. А аждаха-сестра сидела на волшебном дереве, у которого одни листья смотрели в одну сторону, другие – в другую. Если она брала в руки лист с левой стороны, люди превращались в камень, если с правой – они оживали. Узнав обо всем этом, джигит отправился в лес к аждахе-брату за ключами от замка.
По дороге он встретил лису, захотел ее убить, но лиса заговорила человеческим голосом и попросила:
– Оставь меня, хороший, не убивай, я тебе помогу!
Лиса дала ему свои волоски и сказала:
– Если я буду тебе нужна, сожги этот волос, и я в тот же момент окажусь рядом с тобой.
Удалец не убил лису, а взял ее волосы.
Шел он, шел и встретился ему волк. Хотел его убить, но волк тоже заговорил человеческим голосом и стал просить:
– Оставь меня, хороший, я тебе пригожусь! 
Волк тоже дал ему свой волос.
Оставив волка, джигит пошел [дальше], шел он, шел и встретил медвежат. Они стали просить его не убивать их и тоже отдали ему свои волосы.
Наконец джигит дошел до волшебного дерева. Он сжег все волосы, которые дали ему звери. И в ту же минуту перед ним появились лиса, волк и медвежата. Медвежата начали трясти дерево, чтобы сестра упала. Лиса стала обманывать ее, а волк стоял наготове, чтобы тут же ее разорвать на куски.
Джигит встал по правую сторону от волшебного дерева и крикнул:
– Или ты дай нам ключи от замка брата, или мы тебя убьем!
Аждаха-сестра проснулась, вздрогнула и говорит:
– Кто ты, джигит? Не было еще такого смельчака, который решился бы ко мне подойти и разговаривать в таком тоне. Но никто их тех, кто ко мне приходил, живым не возвращался. Посмотри на эти камни. Это были такие же, как ты, молодые люди, прекрасные парни. И ты тоже ляжешь рядом с ними!
Тогда джигит резко схватил левую ветку дерева, и у него в руках остался один лист. Он дунул в сторону аждахи-сестры, и она превратилась в камень. Затем схватил он ветку с правой стороны и все, кого превратила в камни эта аждаха-сестра, ожили и поднялись. Они, действительно, оказались красивыми, молодыми людьми. Они стали благодарить джигита. И довольный, с ключами, джигит с молодыми людьми вернулся в селение.
Оттуда он дошел до дворца, сжег оставшиеся волосы своих друзей-зверей. Лиса, волк и медвежата в ту же минуту появились перед ним. Он вместе с ними открыл дворец и дошел до одиннадцатого замка. Открыл и эту дверь, смотрит – одноглазый аждаха лежит и спокойно спит. Лиса, волк и медвежата напали на него и разорвали на куски, а юноша своей шашкой еще больше измельчил его. Во дворе куски [части] аждахи он сжег. Все люди были довольны и благодарны ему за это, что он избавил их от рабства великанов и вечного страха.
Люди стали жить спокойно, мирно. Они собрали для своего джигита-освободителя очень много богатства, денег, золота, выбрали ему самую красивую девушку из всех соседних деревень и женили его. А потом, собрав  караван с богатствами, все сельчане проводили удальца.
Джигит вернулся в свой дом.
А братья, которые вернулись с пустыми руками, увидев, что их младший брат стал богаче их и нашел свое счастье, тут же на месте умерли от зависти. А этот добрый джигит, со своей красавицей женой живет до сих пор, делая людям только хорошее, и помогая им в трудностях,  желая им добра. Таков была судьба младшего брата.



Агайхан (дарг.)

Жил, был в некотором селе один известный пахарь. Он сеял семена и собирал чистое зерно. Каждый год со своего поля он собирал богатый урожай. У этого пахаря было три молодые красивые дочери. Однажды он отправился в поле проверить, как растет хлеб. Смотрит – поле окружено как кольцом, большим змеем.
– Убирайся отсюда, враг Аллаха! – говорит пахарь.
– Валлах, уберусь, если из трех твоих дочерей одну отдашь за меня замуж, – сказал змей, – если откажешься, я уничтожу все твое поле.
Опечаленный и обеспокоенный, не зная, что делать, он вернулся домой. Если раньше он сидел на серебряном стуле и играл на серебряном чунгуре, то теперь сидел на поломанном стуле и бренчал на старом чунгуре1.
Подошла к нему старшая дочь, увидела его таким печальным, и спросила:
– Что случилось с тобой, дорогой отец? Почему ты сидишь такой грустный?
– Как мне не грустить, дочь моя? Я пошел посмотреть на наше поле, а оно тройным кольцом окружено большим змеем. Я потребовал его убираться, а он человеческим голосом ответил: «Уберусь, если ты выдашь за меня одну из своих дочерей, а если нет, то я уничтожу все поле!».
– Аллаха проклятия и ему и тебе, посмевшему мне рассказать это! –сплюнув, старшая дочь вышла из дома. Отец опечалился еще больше, сел на старый стул и стал наигрывать еще более грустную мелодию. Зашла к нему средняя дочь, увидела отца в таком состоянии и удивилась:
– Уя, отец мой, какая беда пришла к тебе? Почему ты сидишь такой грустный?
– Иди, дочь моя, погуляй, как твоя старшая сестра [сделала]. Если я тебе расскажу о своей печали, ты поступишь так же, как поступила твоя старшая сестра, – говорит отец.
– Я не знаю, как поступила моя старшая сестра, но я постараюсь облегчить твое горе и страдание, я сделаю все, что от меня зависит, – сказала средняя дочь.
Отец ей рассказал обо всем, о чем говорил старшей дочери.
– Не надо было тебе мне это рассказывать, отец. Где ты слышал, чтобы дочку выдавали замуж за змея? Как повернулся у тебя язык рассказать мне об этом? Чтоб провалились и змей, и ты, посмевший сказать мне это, – с этими словами хлопнула дверью средняя дочь и вышла.
– Ну, что теперь делать? Какой выход найти? Моя песенка спета этот проклятый змей уничтожит мои посевы, – с грустью произнес еще более опечаленный отец и, опустив голову, со слезами на глазах стал играть еще более печальную мелодию.
– Мой дорогой отец, что случилось с тобой? Таким я тебя не видела никогда! – войдя в комнату, спросила его удивленная младшая дочь.
– Ничего не случилось, дочь моя. Иди погуляй, оставь меня с моим горем, – вздыхая, ответил ей отец. 
– Скажи, отец, что случилось, может я смогу помочь, – просит она.
– Нет, дочь моя. Какой толк от этого? Ты так же поможешь, как помогли мне твои сестры, – ответил ей отец.
– Как обидели тебя мои сестры, я не знаю, но я знаю, что сделаю то, что ты попросишь.
– Наше поле окружил большой змей, дочь моя. Змей угрожает мне, что разорит посевы, если я одну из трех своих дочерей не отдам за него, я сказал им об этом, а они и слушать не захотели.
– Я согласна, отец, выйти замуж за змея, значит такая у меня судьба. Если и я откажусь, змей уничтожит наше поле, и тогда мы все умрем с голода. Выйду замуж – все останемся живы, – говорит младшая дочь.
Пахарь вместе с младшей дочерью пришел к змею.
– Ну, Аллаха враг, я пришел к тебе со своей младшей дочерью. Где ты сыграешь свадьбу дочери? Куда ее отведешь? – говорит пахарь.
– Пока забери дочку домой, – говорит ему змей, – за три дня я напротив твоего дома построю дворец. Тогда мы сыграем свадьбу, сделаем махар и поженимся.
Через три дня пахарь видит – напротив его дома стоит прекрасный дворец и змей, высунувшись из окна дворца, говорит пахарю:
– Пригласи народ, найди музыкантов, готовься к свадьбе!
Пригласили весь народ, гремел барабан с зурной, и в назначенный день перед дворцом змея заиграла свадьба.
Свадьба закончилась, все люди разошлись, и змей вместе с девушкой пополз во дворец. Змей устроился в одном углу красиво убранной комнаты, а девушка – в другом. Прошло некоторое время, и змей говорит ей:
– Ну-ка выйди, посмотри какое время суток сейчас, что люди делают.
Девушка вышла и через некоторое время вернулась.
– Одни успокоились и улеглись спать, другие готовятся ко сну. Наверное, полночь, – дрожа от страха, ответила девушка змею.
Прошло некоторое время, и змей попросил девушку снова выйти и посмотреть, спокоен ли народ, кто чем занят. Она вышла, через определенное время вернулась и говорит:
– Все люди спокойно спят, бодрствующих нет.
– Тогда пора и нам спать, – сказал змей.
Он сбросил свою шкуру в углу гостиной и перед девушкой  предстал красивый статный юноша, прекрасный словно луч. Девушка не могла понять, сон это или явь, потом это удивление перешло в радость, она бросилась к парню и от души его обняла.
На следующий день к младшей сестре пришли две старшие сестры. Они думали, что змей задушил их сестру. Поднялись во дворец, видят –  счастливая младшая сестра сидит с красивым, стройным как тростник парнем. Сестры позавидовали своей младшей сестре.
Через несколько дней муж младшей сестры отлучился по делам, две ее сестры узнав об этом и пришли к ней. Они застали младшую сестру за уборкой дворца.
– Ну-ка, сестра моя, отдохни, мы за тебя уберем твой дом – говорят сестры. 
Девушка согласилась и вышла в другую комнату, а сестры, наводя порядок, в одном из углов комнаты нашли змеиную шкуру, которую сбросил парень. Тайком от сестры они вынесли шкурку во двор и сожгли. Почувствовав, что его шкурку сожгли, парень быстро вернулся домой. 
– Зря ты это сделала, моя дорогая, – говорит парень, – если бы шкурка сохранилась еще несколько дней, мы с тобой счастливо зажили. А теперь я для тебя не существую, а ты – для меня.
– Что ты, мой дорогой, я ничего не знала о твоей шкурке, – сказала ему она, – может быть, мои сестры сожгли ее, ведь они были у нас в гостях, когда тебя не было дома?
– В словах толку нет. Шкуру сожгли, – сказав так, парень внезапно исчез.
Прошло довольно много времени. Опечаленная девушка бросила вокруг своего дворца. Вдруг в углу дворца она увидела дыру, ведущую в подземелье. Заглянула вовнутрь, а там дерево, с свисающими до земли ветками. Девушка взобралась на дерево и стала наблюдать за людьми. Только она спустилась с дерева на землю и отправилась дальше, как перед ней возник маленький красивый мальчик с кувшином в руках.
– Сынок, дорогой мальчик, очень пить хочется, дай кувшин воды напиться, – сказала она.
– Агайхан опоздает на молитву, вода нужна для омовения, пей быстрее, – с этими словами мальчик дал ей кувшин. Тогда девушка поняла, что речь шла о ее муже Агайхане и так, чтобы мальчик не заметил, бросила в кувшин золотое кольцо.
Когда Агайхан совершал омовение, из кувшина выпало кольцо. Он понял, что это то кольцо, которое он дал своей жене, когда сбросил змеиную шкуру. Он тут же спросил у мальчика, который принес полный кувшин воды, кого он встретил и кому он дал кувшин, чтобы напиться воды. Мальчик рассказал о девушке, попросившей воды, и Агайхан велел ему поскорее найти эту девушку и привести к нему. Мальчик нашел ее и привел к Агайхану. Они обрадовались друг другу, обнимались, ласкались, но парень сообщил ей печальную весть:
– Я – сын кровожадной Вахиг. Я был послан на верхнюю землю, чтобы найти себе невесту. «Вряд ли найдешь на верхней земле невесту, которая согласится выйти замуж на змея», – сказала мать. И добавила: «Если найдешь на верхней земле невесту, то через десять дней должен вернуться ко мне». Твои сестры, уничтожив мою шкуру, поступили со мной подло. С тех пор мир стал черным для меня. Поэтому я тогда ушел от тебя.
– А как же тебя приняла мать, ведь змеиной шкуры у тебя уже не было? – спросила девушка.
– Мать – это мать, мать прощает своему ребенку любые грехи. Она тоже простила. Она узнала, что на верхней земле у меня есть ты, и следила, чтобы я к тебе не вернулся. Моя мать не любит верхнюю землю. Но я попрошу, чтобы она оставила тебя здесь.
Разговор между любящими мужем и женой еще не был закончен, как со словами: «Уф, человеческий запах!» – вышла кровожадная Вахиг.
– Прошу тебя, моя дорогая мать, отдохни немножко от крови, и девушку, которая у нас в гостях, оставь в покое, – попросил ее Агайхан.
– Знаю, знаю, это та девушка, которую ты нашел на верхней земле, она твоя невеста, но ее сестры подвели тебя. Хотя это и так, я ее прощаю, она не виновата. Но с сегодняшнего дня она не жена твоя, а моя рабыня, – сказала кровожадная Вахиг.
После этого мать Агайхана – кровожадная Вахиг, чтобы ее извести, стала ей поручать самые тяжелые работы,. Однажды кровожадная Вахиг говорит девушке:
– Нá тебе трехгранные иглы. Этими иглами убери мой дом, чтобы все блестело как золото. К моему возвращению с охоты сделай это, если не успеешь, твоя – шея, мой – меч.
Грустная сидела девушка. Как раз в это время вернулся Агайхан.
– Знаю, почему ты грустишь. Скажи, какие поручения дала тебе моя старая мать? – сказал Агайхан.
– Она дала эти трехгранные иглы и велела к ее возвращению с охоты навести порядок, убрать весь дом, – всхлипывая, ответила девушка. Тогда Агайхан обратился к ветру:
– Ветер, мой добрый ветер, как можно быстрее наведи порядок в доме!
Тут поднялся сильный ветер, он ворвался в дом Вахиг, и дом заблестел золотом. Через некоторое время, грохоча [шумя] как гром, вернулась Вахиг.
– Ну, выполнила мое поручение, колдунья с верхней земли? – сердито спросила она.
– Выполнила, не знаю будешь ли ты довольна, – ответила ей девушка.
– Выполнила? Тебе помог мой Агайхан! – возразил Вахиг.
На следующий день, отправляясь на охоту, Вахиг дала девушке перо.
– Возьми это перо, чтобы к моему возвращению весь дом был устлан перьями, – сказала она ей. 
Опять загрустила девушка. В это время зашел Агайхан.
– Почему ты грустишь, моя дорогая, что опять поручила тебе эта Аллаха змея? – спросил он ее.
– Что поручила? – всхлипывая ответила она, – она дала мне перо и сказала, чтобы к ее приходу весь дом был устлан перьями.
Агайхан попросил птиц, чтобы они, насколько возможно, рассыпали свои перья в их доме. Птицы исполнили просьбу своего верного друга Агайхана, тут же прилетели в их дом и покрыли весь пол перьями. Вахиг вернулась с охоты со страшным шумом, грохоча как гром.
– Исполнила мое поручение, колдунья с верхней земли? – сердито спросила ее Вахиг.
– Исполнила, была бы ты довольна, – смиренно ответила девушка.
– Исполнить-то ты исполнила, но с помощью моего Агайхана, – проворчала Вахиг.
На третий день утром мать Агайхана – кровожадная Вахиг говорит девушке:
– Ты любишь моего Агайхана. Но скоро у моего Агайхана будет свадьба. Иди и достань к свадьбе за семью горами зурну с барабаном, и  принеси.
Понимая, что это опять невыполнимое поручение, девушка загрустила, и в это время пришел Агайхан. Увидев ее грустной, он снова ее спрашивает:
– Что еще тебе поручила моя кровожадная мать?
– Сказала, что скоро сыграет тебе свадьбу. Для свадьбы ей нужны барабан с зурной, которые находятся за семью горами. Она велела мне их принести, – ответила девушка, всхлипывая еще сильнее, чем раньше.
– Это нелегкое задание, но выполнить можно. Только ты должна поступить так, как я тебя научу. Когда отправишься за семь гор, в начале пути встретишь реку из крови. Остановись, пригуби кровь, а потом скажи: «Какая сладкая вода, как шараб!» Потом ты встретишь горькую реку. Опять пригуби воду и скажи: «Какая прохладная и вкусная вода!» В третий раз ты встретишь лошадей и собак. Перед собаками будет лежать сено, а перед лошадьми – мясо. Ты их поменяй местами – перед лошадьми положи сено, а перед собаками – мясо. В четвертый раз ты увидишь ворота, одни – закрытые, другие – открытые. Закрытые – открой, открытые – закрой. Когда посмотришь на закрытые ворота, увидишь и барабан, и зурну. Возьми их как можно быстрее и возвращайся обратно».
Девушка сделала все так, как посоветовал Агайхан, только она схватила барабан с зурной и повернула обратно, как стражник поднял шум:
– Вставайте, ворота, поймайте девушку! – закричал он.
– Не будем ловить, – ответили ворота, – ворота, которые вы так долго оставляли открытыми, она закрыла. А ворота, которые так долго были закрытыми, она открыла. Она добрая девушка, пусть идет, куда хочет!
Девушка убежала, а стражник – за ней.
– А ну, собаки, поймайте эту девушку! – крикнул стражник.
– Не будем ловить, – сказали собаки, – вы перед нами положили сено, и мы чуть с голода не сдохли, а она нам дала поесть мясо.
– А ну, а ну, лошади, лягните девушку, чтобы она упала! – попросил стражник.
– Не станем лягать и не дадим ей упасть, – ответили лошади, – вы нам положили мясо, и мы тут чуть с голода не сдохли, а она нам дала сено, и мы наелись. Сказав так, одна из лучших лошадей подошла к ней, дала ей в руки кнут и сказала: «Оседлай меня и используй меня».
Девушка села на лошадь, и они полетели со скоростью ветра.
– Эй, эй, кровавая река, потопи ее в крови! – обратился стражник к реке.
– И не подумаю! Вы меня называете рекой крови, а она назвала мою воду шарабом, – ответила ему река.
– Эй, эй, горькая река, потопи ее в твоей воде, – сказал писклявым голосом обессиленный стражник.
– Убирайся! – ответила горькая река, – вы меня считаете горькой, а она мою воду назвала прохладной и вкусной.
Тут измученный стражник от усталости упал. Девушка вернулась с барабаном и зурной на быстрой, как ветер лошади Агайхана.
– Принесла барабан и зурну, колдунья с верхнего мира!? – сердито крикнула кровожадная Вахиг.
– Принесла, хоть и с большими трудностями, – ответила девушка.
– Принести их тебе помогли хитрости моего Агайхана! – еще больше рассердилась Вахиг.
Вахиг сыграла своему сыну Агайхану свадьбу и женила его на дочери Вахиг из соседнего леса.
– Не такая должна быть жена, как ты, колдунья, а такая, – говорит она, показывая дочь Вахиг с одной большой грудью, большим носом, косыми глазами, которую она привела для Агайхана. Когда свадьба закончилась и люди разошлись, Агайхан кинжалом зарубил дочь Вахиг. А его любимая жена и он сам превратились в голубей и полетели на верхнюю землю.
Догадалась об этом Вахиг, мать Агайхана, стала орлом и полетела за ними. Поняв, что за ними гонится орел, голуби превратились в овсяное зерно и рассеялись по земле. Увидев это, орел превратился в курицу с двенадцатью цыплятами, которые склевали все зерно. Потом курица с цыплятами превратилась в орла, орел снова стал Вахиг, и она вернулась в свою страну. Но она не заметила, как два зернышка закатились под камень. Эти два зернышка тут же превратились в парня и девушку, вернулись в верхний мир и поселились в своем дворце. Они и сейчас, говорят, живут там, рожая девочек и сыновей, похожих на талханов.



Бедный парень и его старая мать (дарг.)

За семью морями, за семью горами, в одном селе жила бедная старуха со своим сыном. Они жили тем, что сын ходил на охоту, половина добычи уходила на пропитание, половину продавали, а деньги тратили на хозяйство, одежду.
Как-то раз, как всегда, парень отправился на охоту. Шел он, шел, но напрасно, не попалось ему ничего. День близился к концу. Голодный, злой, уставший, думая, что с пустыми руками вернется домой, он присел отдохнуть на пенек. Вдруг он увидел старый, покрытый ржавчиной железный ящичек.
Обрадовался парень, сказал «Бисмиллах» и взял его в руки. Не успел он до конца произнести это слово, и что же вы думаете, из ящичка вывалились разнообразные кушания. Вмиг все вокруг наполнилось яствами. Проголодавшийся парень уселся, досыта наелся, едва произнес «Алхамдулиллах», как все исчезло и чтобы проверить, он снова сказал «Бисмиллах». Из ящичка опять посыпались яства. Парень очень удивился этому, сказал «Алхамдулиллах», и еда опять исчезла.
Парень очень обрадовался, восторженно вскрикнул, от радости пустился в пляс, потом бросил свое ружье, взял ящичек и отправился домой. Шел он, шел, быстро шел и пришел домой. Увидев сына, вернувшегося без ружья, мать удивленно взглянула на него. Парень поставил свой ящичек, и только сказал «Бисмиллах», как перед изумленной старухой предстали яства, о которых она даже не слышала.
– Ешь, моя мать, ешь, сколько хочешь, такие яства не только кушать, но видеть на твоем веку тебя не приходилось! Ешь, кто знает, будут они впредь у нас, или нет, – говорит сын.
Мать наелась, сын сказал «Алхамдулиллах», и вся еда  исчезла. Мать с сыном решили продавать кое-что из еды, покупать нужное, и так привести хозяйство в порядок. Продавая еду, старуха возгордилась, и к вечеру купила все, что было нужно.
В этом городе был один талхан. У него была дочь, словно сотворенная из молока и крови. О ее красоте в городе шла молва. С ее лба как будто всходили солнце и луна. Если говорить об облике, то у нее был высок стан, как у лани, тонкая талия, как у муравья, и было даже видно, как в горле ее проходит вода1, а из-под каблуков ее башмачков могут пройти лиса и заяц. Словом, к чему долгий рассказ, она была необыкновенная красавица Бибихайбат. Многие юноши хотели жениться на этой девушке, но она никого не признавала.
Парень решил жениться только на ней. На следующий день сын говорит матери:
– Давай-ка, мать, отправляйся к талхану сватать.
Удивленная мать ему отвечает:
– Таким как мы, талхан дочь не отдаст, сын. Нам надо поискать ровню.
– Отдаст, не отдаст, посмотрим потом, сейчас сделай, мать, о чем я тебя прошу, – говорит ей сын.
Отправилась мать к талхану. Как только она вошла во двор, талхан, приняв ее за нищую, крикнул слугу и приказал ему сделать ей садака. Слуга дал ей как садаку сах зерна и ножку козлятины. Старуха, растерявшись, не смогла выговорить ни слова, взяла все это и отправилась домой.
– Ходила, мать? – спросил сын.
– Ходила, дали садака и отправили домой, – ответила она.
– Я что, послал тебя за садакой? – возмутился сын, – тебе снова придется завтра пойти к ним.
И на второй день она отправилась к талхану. Как только вошла во двор, опять ее увидел талхан. «Наверное, вчера садака не дали, раз и сегодня пришла», – подумал талхан и позвал слугу. И в этот день ничего не сказав, старуха ушла домой.
– Ходила, мать? – спросил снова сын.
– Ходила, сын, как и в прошлый раз отправили меня, – ответила мать.
– Ягари, я тебя за садакой посылал, что ли? – почему ты никак не выполнишь мою просьбу, мать? – возмутился сын. Зачем тебе чужое зерно и мясо, чего тебе не хватает? Если завтра не сделаешь то, о чем я тебя прошу, я рассержусь на тебя.
Мать отправилась на третий день, и на этот раз, увидев, талхан опять отругал слугу, сказав, что старухе дают мало садака, и поэтому она приходит снова и снова. На этот раз осмелевшая старуха заговорила:
– Здоровья тебе, талхан, я пришла к вам не за садакой. Я хочу засватать вашу дочь.
– Что, что? Что ты сказала старуха? И не совестно тебе! – с этими словами талхан столкнул ее с лестницы. Бедняжка старуха кувырком пролетела по ступенькам до нижней части двора. Пораненная голова стала кровоточить. Она еле унесла ноги и пока еще больше не избили, пришла домой, и легла, охая и ахая.
Вернувшись, сын увидел мать в постели и спросил:
– Ягари, мать, что случилось, почему ты в постели?
Мать рассказала сыну, как талхан столкнул ее с лестницы, и как она поранила голову. Послушав рассказ матери, сын задумался, как ему лучше поступить.
В это время пришла служанка талхана и сообщила, что талхан вызывает его. На самом деле талхан решил посмотреть, что за парень, так бессовестно посмевший сватать его дочь.
Парень пошел к талхану, его отправили в комнату его дочери. Дочь спросила его, как он, такой бедняк, посмел свататься к ней. Ничего не подозревая, парень рассказал ей, что у него есть ящичек, который если сказать «Бисмиллах» сыплет яствами. Пока изумленная девушка слушала парня, ворвались слуги талхана, отобрали у него ящичек, и со словами: «Ты пришел, чтобы обидеть дочку нашего талхана» – избили его до полусмерти и выгнали.
Парень присел и горько заплакал, а потом встал, не домой пошел, а отправился в горы, где раньше охотился. Он искал, искал и наконец нашел свое брошенное заржавленное ружье. «От меня вряд ли ты отстанешь», – сказал в сердцах, взял ружье и  как и раньше, пошел на охоту. 
Внезапно он очутился в густом лесу и увидел дерево, на котором росли яблоки величиной с ослиную голову. «Иногда таким невезучим, как я, тоже везет», – подумав так, он сорвал одно яблоко и начал есть. Только он съел яблоко, как у него сильно разболелась голова, и на ней выросло дерево, под тяжестью которого он не мог удержаться на ногах. «Я никому ничего плохого не сделал, за что мне такое наказание?!» – подумав так, он горько заплакал и посмотрел на дерево. И тут он увидел, что между большими яблоками растут совсем маленькие и горькие. Парень сорвал и съел одно яблоко, и дерево тут же исчезло.
«Ага, я поступлю с ними так же, как они со мной» – подумал парень. Взял два-три больших яблока, несколько маленьких и отправился домой, поменял одежду и пришел в город. «Купите яблоки, купите яблоки!» – стал кричать он. Дочь талхана посмотрела в окно и, увидев яблоки необыкновенной величины, послала слугу купить один сах. Когда яблоки принесли, все удивились их величине.
– Нет, – сказал талхан, – так просто их нельзя есть, им надо воздать честь.
В честь яблок он устроил большое торжество, накрыл стол, собрав всю родню, друзей и слуг. Разделил [яблоки] поровну на всех, и они начали  есть. Они только поели яблоки, как у всех начались головные боли, а потом на головах выросли деревья. От боли и тяжести они не могли поднять головы.
– У меня есть, и у тебя тоже? – спрашивали они друг у друга.
Все как один, разинув рты, громко кричали.
– Что за шум здесь у вас? – спросил вошедший к ним парень.
Талхан догадался, что все это проделки того парня, и стал его просить освободить их от этой беды. Парень говорит:
– Если хотите освободиться от беды, верните мой ящичек. 
Талхан назвал место, куда он спрятал ящичек. Парень взял его, сказал «Бисмиллах» и от души наелся. Потом он всем дал по маленькому яблоку. Как только они съели горькие яблоки – с их голов исчезли деревья. Талхан стал просить парня, если он и девушку освободит от беды, то даст ему много денег. 
– Мне твои деньги не нужны, – ответил парень, – отдай ее за меня замуж! Если отдашь – вылечу, если нет – не вылечу, и тогда твоя дочь умрет.
– Отдам, Валлах, отдам! – вскричал талхан.
– Нет, – говорит парень, – ты не проведешь меня. Если ты согласен, сделай [заключи] между нами магар. 
Талхан составил письмо2 о бракосочетании. После этого парень дал ей маленькое яблоко и освободил от дерева. Потом он взял ее за руку и повел к себе домой. Справили большую свадьбу, играли на барабане, стреляли из пушек. Народ веселился семь дней и семь ночей. Я тоже оказался на этой свадьбе. Пил-ел и получил большое удовольствие. Когда свадьба наскучила, я их оставил там, а сам сюда пришел. Недавно прослышал хабар, что у них родилось двое детей: мальчик и девочка. Мальчик, говорят, очень похожий на отца, а девочка – на мать.



Младший брат Шахназ (дарг.)

Были, не были у одних родителей три сына и три дочери. Перед смертью отец собрал сыновей и сказал:
– Настало время, мои сыновья, я состарился и умираю, завещаю вам жить дружно, прошу вас после моей смерти несколько дней поочередно караулить мою могилу. И еще когда придут сватать ваших сестер, отдайте их замуж за того, кто придет первым, кто бы это ни был!
Через некоторое время отец умер.
После смерти отца на его могилу должен был отправиться старший сын, но он испугался и не пошел. На следующий день настала очередь среднего  сына, но он тоже, испугавшись, не пошел.
На третий день, никому ничего не сказав, на могилу отца отправился младший сын Шахназ. Чтобы не заснуть, он порезал указательный палец и посыпал рану солью. На рассвете появилась белая лошадь с всадником в белой одежде. Лошадь начала копытами разрывать могилу. Шахназ сбросил  всадника с лошади, снял с него белую одежду, а его выбросил в ущелье, поправив могилу отца, он вернулся домой верхом на белой лошади. 
И на четвертую ночь Шахназ отправился на могилу отца. Теперь на рассвете появилась черная лошадь с всадником в черной одежде. С ним Шахназ поступил так же, как с первым. А домой вернулся верхом на черной лошади.
На пятую ночь на могилу отца явилась красная лошадь с всадником в красной одежде. И на этот раз красную лошадь он забрал к себе домой.
Старшие братья ходили на охоту, а Шахназ присматривал за сестрами. Однажды объявился лис и обратился с просьбой к нему:
– Давай брат Шахназ, уважь мою просьбу! Отдай мне в жены твою старшую сестру.
Шахназ вспомнил предсмертные слова отца и решил выдать сестру за него. А вместо приданого подарил им белую лошадь.
На следующий день пришла куница с просьбой отдать ей в жены среднюю сестру.
Шахназ выдал и среднюю сестру, и дал им черную лошадь.
На третий день он выдал замуж младшую сестру за орла и отдал им красную лошадь. В это время появился коршун, долго кружил над домом, а затем похитил их мать.
Когда братья вернулись с охоты, Шахназ рассказал им обо всем случившемся. Они сказали:
– Сестер отдать за первых просивших было желание отца, но как ты допустил, чтобы коршун похитил нашу мать, почему ты не разрубил его на куски и не спас ее?!
Обиделся на братьев Шахназ решив: «Без матери не вернусь» – сказав, отправился на поиски.
Шахназ три дня и три ночи шел и пришел к красивой башне. Перед ней он увидел свою старшую сестру с лисом и белой лошадью.
Лис принял брата своей жены с большими почестями, а потом отдал ему белую лошадь  со словами:
– Я постараюсь отплатить долг и быть тебе полезным.
Шахназ отправился в путь. Шел, шел он и увидел башню лучше прежней. Перед башней сидела средняя сестра со своей куницей и черной лошадью. Куница, так же, как и лис, радушно приняла брата своей жены. После угощения он сказал Шахназу:
– Наверное, твоя белая лошадь устала, возьми нашу.
Шахназ с белой лошади пересел на черную лошадь и снова отправился в путь.
Через два дня и две ночи он опять увидел башню, а перед ней – свою младшую сестру с мужем-орлом и красной лошадью.
Орел расспросил брата своей жены. Шахназ и рассказал о цели своего путешествия. Орел дал ему свою красную лошадь, так как черная устала, и рассказал, как найти падишаха-коршуна:
– Перед домом падишаха-коршуна ты увидишь железный столб. Ударь по нему кнутом, и из окна выглянет твоя мать. Увидев тебя, она сама выйдет из дома, – сказал орел.
Шахназ поступил так, как велел орел.
Коршун-падишах, увидев все это, разгневался, начал вытирать пот и кричать:
– Ой, душман Аллаха1 Шахназ, чтоб ты лишился своей печени2, оставь мою жену, не уводи ее, верни ее!
Они ничего не ответили коршуну.
По дороге Шахназу и его матери встретились зятья: лис, куница и орел. Лис дал им десять телег, еды и вернул белую лошадь. Куница отдал им по паре коров и коней, а также черную лошадь. Орел подарил суму с серебром и золотом красную лошадь. 
Шахназ и мать отправились в свой аул.
Когда они добрались до своего села, навстречу им вышли оба брата.
– Ты младше нас, прости нас!3 – сказали они
Шахназ подарил старшему брату белую лошадь, среднему – черную. В благодарность братья решили женить Шахназа. Недалеко от их села жил один талхан. Он был отцом красивых дочерей. Как только братья подумали об этом, перед ними встали обе лошади – белая и черная. 
Братья сели на коней и отправились в путь. Прилетел на помощь  орел и говорит:
– Вамах, я знаю того талхана, у него три дочери, и он ищет трех братьев, чтоб отдать замуж своих дочерей.
Отвел орел братьев к талхану. Поженили трех братьев на трех сестрах: старшему – старшую, среднему – среднюю, младшему – младшую. Сыграли  большую свадьбу. И теперь, говорят, они живут счастливо.



 Кайтагец Багама (дарг.)

В Кайтаге в ауле Кибхни1 со своей женой и дочерью жил один человек по имени Багама. В доме его не было еды, не было быка, не было земли, чтоб засеять ее хотя бы одной малой меркой зерна, не было сена. Был только один маленький домик и старый безхвостый осел. Он жил тем, что заготавливал в лесу дрова, половину из них продавал, чтобы содержать семью, а другую половину использовал сам. Время долгое, рассказ короткий2, лес вокруг села закончился, и Багаме приходилось далеко ходить за дровами. И так как лес был очень далеко, он за два дня мог вывезти только один вьюк.
Однажды, когда он пошел в дальний лес, посреди леса он встретил огромного Вахига. Вахиг напугал его и говорит: 
– Свой лес вырубил, а теперь хочешь и чужой вырубить? 
Испугавшись,  Багама прослезился и говорит: 
– Ягари, моя жизнь держится благодаря дровам. Что же мне делать?  
Тогда Вахиг повелел Багаме привести к нему свою дочь3, сам навьючил ишака вязанкой дров и отправился домой. Отец вернулся домой и вместе с дочерью пошел в лес.
Он оставил дочь в лесу, а сам стал рубить дрова. Когда он уже заканчивал рубить дрова, из леса послышался крик. Он сказал дочери, чтобы она спряталась под большим ореховым деревом. Это пришел Вахиг и спрашивает: 
– Ты привел свою дочь? 
– Привёл, вот она здесь, – сказал Багама, показывая дочь.
Вахиг подошел к девушке, взял ее за руку и увел с собой. Багама нарубил дрова, навьючил на ишака вязанку и вернулся домой.
Во дворе его встретила жена, она спросила:
– Где дочь? 
– Выдал замуж, – с грустью ответил Багама.
В этот вечер между мужем и женой из-за дочери разразился большой скандал.
Через неделю после того, как Багама отвел дочь Вахигу, он пошел в лес узнать, как она. Когда дорога к Вахигу заканчивалась, ему на пути попался огромный камень, он приподнял камень и увидел под ним пещеру. Он зашел в пещеру и наткнулся на огромные ворота. На воротах был большой замок, перед воротами дерево, на ветках которого висели ключи, он отпер замок, открыл ворота и вошел во двор. Во дворе был дом, на третьем этаже была его дочь, выливающая воду с крыши третьего этажа. После приветствия отца, она повела его в дом, в котором жила.
Когда закончилась их беседа, дочь говорит отцу:
– Сейчас вернется мой муж и спросит у тебя, что твоей душе угодно, ты скажи: «Мне нужен деревянный поднос с отломанным краем и еще: «больше ничего не нужно», – скажи.
Вахиг возвратился, сбросил с себя шкуру, разгладил усы и после приветствия с отцом жены говорит:
– Хочешь овец, хочешь лошадей, хочешь зерно? Я дам все, что захочешь.
– Не так уж много и надо такому бедному дровосеку, как я, отдай мне только разбитый деревянный поднос, – сказал ему Багама.
– Да отсохнет язык того, кто тебе про него сказал, – сказав это, Вахиг все же отдал тестю поднос и попросил:
– Ничего не говори, пока не выберешься из ямы. 
Взяв в руки поднос, Багама поспешил домой. Выбравшись из подземелья, он сказал: «Бисмиллах!», тут же на подносе появилось сорок разных кушаний.
Он съел сердцевину арбуза, выпил сметану, поел мясные чуду, выпил водку. Наевшись, он сказал: «Алхамдулиллах!», взял подмышку поднос и отправился домой. Дома голодная и злая жена устроила ему большой скандал. Тут положил поднос в середину комнаты, сказал: «Бисмиллах!», и сразу же на нем появилась еда, жена очень обрадовалась. И так в достатке прожили они почти месяц.
Весть об этом волшебном подносе дошла до дочери одного талхана. В сумерках к кайтагцу Багаме пришли нукеры и вызвали его, он взял поднос и отправился к его дочери. Дочь талхана налила ему много вина, напоила и подменила поднос на такой же разбитый. Когда прошло похмелье, Багама пришел в себя, взял поднос и вернулся домой. И опять жена стала скандалить, говоря, что она голодная.
Он положил поднос на пол и сказал: «Бисмиллах!», но сколько бы ни повторял это слово, еда на нем не появлялась. Он с печалью поведал жене, что, наверное, поднос подменила дочь талхана. На рассвете он пошел к своей дочери и рассказал ей о случившемся. Она рассердилась и говорит:
– Я знала, что ты поднос не сохранишь! 
Но все же она сжалилась и сказала:
– На этот раз скажи моему мужу: «Дай мне бесхвостого осла».
Возвратился муж дочери, поздоровался с отцом жены и после долгих разговоров стал его расспрашивать, как у него дела.
Кайтагец Багама говорит ему:
– Был у меня ишак, но подох, дай мне безхвостого осла, чтобы возить из леса дрова.
Зять выразил недовольство, но все же дал ему бесхвостого осла, предупредив: «ничего не произноси, пока не выйдешь наверх». Ведя его за собой, Багама отправился домой. Выйдя наверх, он сказал ослу «Давай!», и тот насыпал ему две мерки ашрапи. Положив их в хурджины, сев на осла, довольный, он вернулся домой. У ворот двора встретил жену, и сказал ей, что нашел большое богатство.
На следующий день кайтагец Багама взял сорок запряженных буйволами подвод и отправился в Дербент. Здесь он купил много всякого добра и заполнил им все подводы. Но заплатить за эти покупки у него не хватило одной золотой монеты. Он подбежал к ослу, сказал ему: «Дай!». Забрав у осла два саха золота, он вернулся в магазин, но продавца на месте не было. Купец, увидев, как он брал деньги у осла, нашел такого же осла и подменил его.
Багама в селе построил новый дом, строителям дома он пообещал дать три мерки ашрапи. Багама пошёл к ослу и снова попросил [денег], но осел встрепенулся и ударил его. Придя домой они с женой принесли еду и произнесли «Давай!».
 Разве даст? Осёл снова встрепенулся и уронил еду. Багама сказал жене, что еврей его обманул, подменив его осла другим. Решив пойти к дочери, он и в третий раз вышел из дома, пришел к ней и рассказал ей все про осла. Дочь отцу говорит:
– Не печалься, когда вернется муж, он тебе все отдаст. На этот раз ты скажи: «Дай суму, чтобы в нее можно было положить еду».
Вернулся Вахиг, скинул с себя шкуру, поприветствовал отца своей жены и спросил, что ему нужно на этот раз.
– Мне ничего особенного не нужно, дал бы ты мне суму, чтобы я мог положить в нее еду, когда пойду в лес, – сказал он ему.
Вахиг ничего не ответил, дал ему суму и отправил домой, предупредив: «ничего не произноси, пока не выйдешь наверх».
Выбравшись из подземелья наверх, он только открыл суму, как оттуда выскочили сорок одинаковых силачей, вооруженных дубинками. Загнав их опять в суму и завязав ее, он отправился к дочери царя и выпустил там сорок своих драчунов, которые стали всех колотить. Дочь царя стала кричать, плакать и причитать: «Кто избавит меня от этого ужаса?»
Она обратилась к Багаме с просьбой: «Избавь от этого ужаса!».
– Верните мой поднос, тогда и избавлю, – говорит Багама. 
Дочь царя отдала ему поднос, и он вернул силачей на место.
Взяв свой поднос и суму, Багама отправился в Дербент. У лавки купца он выпустил из сумы драчунов, но не сказал им, кого именно надо наказать. И драчуны стали избивать всех жителей города подряд без разбора, гоняя их то к морю, то к горе. Продавец понял, что все это дело рук того, у которого он подменил осла. Он привел осла и стал просить Багаму остановить драчунов. Остановив это побоище, Багама взял своего осла и вернулся в свое село. После этого народ кайтагца Багаму избрал своим ханом.



Жавгар-птица (дарг.)

Были, или не были у одних родителей три сына. Когда умерли отец и мать, три брата разделили между собой оставшееся им имущество. 
Однажды все три брата отправились на охоту. Шли, они шли, и вдруг старший брат видит под скалой птицу Жавгар1. Блеск птицы, как лучи солнца, освещал скалу.
– Ну-ка спустись со скалы и поймай птицу Жавгар, – сказал старший брат среднему.
– Почему я должен спускаться, давайте бросим жребий, – сказал средний брат.
– Не надо спорить, я спущусь и поймаю птицу, – сказал младший брат.
Спускаясь, он поскользнулся и покатился вниз.
– Не бойся, спустись еще ниже, птица там, – посоветовали братья.
– Валлах, здесь очень глубоко, опустите жердь и я вылезу, – сказал младший брат.
Но старшие братья договорились между собой ударить младшего жердью, столкнуть его вниз и погубить, а его имущество разделить между собой. Так они и поступили. Ударили жердью, и младший брат упал туда, где была птица Жавгар. Хотел он дотронуться до птицы, но она сказала ему: 
– Оставь, оставь меня, придет время, и я тебе пригожусь!
Тут разверзлась земля, и парень провалился еще глубже. От страха он крепко закрыл глаза. Почувствовав, что перестал падать, он потихоньку приоткрыл глаза и увидел, что находится в прекрасном саду.
Поблизости от него какой-то мужчина работал в саду.
– Кто ты такой, где я нахожусь? – спросил парень мужчину.
– Я слуга Каржам-бяжук1, а ты находишься в ее саду, – ответил мужчина.
– А кто такая Каржам-бяжук?
– Валлах, это необыкновенно сильная женщина, она может ступить с одной горы на другую, может темную ночь сделать светлой, а светлый день – темным, – ответил он. 
– Что ж теперь мне делать, как мне спастись от этой бяжук, – думал он. Вдруг раздался шум, как будто ударил гром. Шум становился все ближе и ближе, и тут парень услышал голос птицы:
– Сила бяжук – в ее косах, схвати ее за косы!
– Чую человечий запах, – с этими словами бяжук начала оглядываться вокруг.
Парень подошел сзади и схватил ее за косы.
– Чего ты хочешь? – сказала бяжук.
– Оказаться в верхнем мире!
Она три раза свистнула, и сильный ветер выбросил парня в чудесную местность, о которой если даже рассказать – не поверят; и слышать о ней никто не слышал, и видеть никто не видел.
Здесь прекрасно пела птица Жавгар, своим блеском освещая все вокруг.
В то время умер местный падишах, и должны были выбрать нового. Все ждали помощи в выборе нового падишаха от птицы Жавгар: на чью голову она сядет, тот и должен был стать падишахом. Три раза пролетела птица, и все три раза садилась на голову парня. Так и стал он падишахом, женился на самой красивой девушке и, восклицая «гай-вайт», стал жить припеваючи.
Когда старший и средний братья узнали о том, как живет их младший брат, они испугались и решили, что он их живыми не оставит.
А младший брат, забыв обо всем, попросил птицу Жавгар, чтобы она нашла его братьев. Братья же спрятались в безлюдном месте, чтоб младший брат их не нашел.
Вдруг их убежище осветил блеск птицы. 
– Наступил наш последний час, птица, посланная младшим братом, прилетела, чтоб убить нас, – дрожа от страха, подумали братья. А птица три раза величаво пролетела над тем местом, где были братья, а потом сказала:
– Собирайтесь туда, где живет ваш младший брат. Там и вам хватит земли, ваш брат давно вас простил.
Младший брат радушно их принял, женил и подарил им по дворцу.
А птица Жавгар никогда не покидала младшего брата: она всегда советы ему давала. Много раз птица помогла ему, спасая от разных болезней и от злых людей.



71 Бизбизи – дочь семи матерей (дарг.)

В одном ауле жила девушка по имени Бизбизи, дочь семи матерей1. Все семь матерей никуда ее от себя не отпускали, она всегда ходила в шелковой одежде.
Однажды к семи матерям пришли трое соседских девушек с просьбой отпустить Бизбизи вместе с ними в лес за травой [для заготовки сена].
– Мы не можем отпустить в лес девушку, которая без нас никуда не ходит, – сказали недовольные матери.
– Мы и траву за нее соберем, и приведем ее обратно, – стали  опять просить девушки. Семеро матерей приготовили на дорогу каждой девушке по кяжу и вместе с ними отпустили дочь в лес 
Дойдя до середины леса, они устали и сели отдохнуть у куста.
– Вы, наверно, проголодались, – сказала Бизбизи и дала каждой подруге по колобку. Когда все покушали, одна из них положила голову Бизбизи на свои колени и стала ее гладить, чтоб та уснула. Только Бизбизи уснула, как девушки обвязали ее золотыми косами кусты с колючками, сняли с нее шелковую одежду, и все три девушки, оставив ее ушли.
В полдень Бизбизи проснулась, увидела, в каком она положении и заплакала. Вдруг она увидела над головой пролетающую стаю ворон, Бизбизи им крикнула:
– Счастливого пути, вороны, я дам вам колобок из проса, помогите, мне отвязать мои косы!
– Мы летим на срочную работу, за нами летит стая голубей, обратись к ним, они помогут, – сказали вороны.
Когда Бизбизи расплакалась, к ней подлетела стая голубей, она обратилась к ним:
– Счастливого пути, голуби. Я дам вам колобок из проса, помогите мне освободить мои косы!
– Мы летим на срочную работу, за нами летит стая орлов, обратись к ним, – сказали голуби и улетели. Внезапно налетела стая орлов.
– Счастливого пути, орлы! Я дам вам колобок из проса, остановитесь, помогите мне освободить мои косы!
– Мы с готовностью поможем, дочь семи матерей Бизбизи, – сказали они, окружили ее и, не выдернув ни одного волоса, осторожно освободили косы Бизбизи от колючек.
Поев колобок из проса, который дала Бизбизи, стая орлов улетела.
В поисках дороги домой Бизбизи увидела огромного быка – один его рог достигал одной горы, второй – другой горы. Испуганная Бизбизи залезла на высокое дерево. Бык ей говорит:
– Не бойся меня, дочь семи матерей Бизбизи!
Бык стал тереться об дерево, Бизбизи стала плакать, бык у нее спрашивает:
– Почему плачешь, Бизбизи?
– У меня было шелковое платье!
– Оно в моем левом ухе, достань!
Бизбизи просунула руку в левое ухо быка и достала шелковое платье.
Бизбизи снова начала плакать.
– Почему плачешь, Бизбизи?
– У меня был шелковый платок.
– Он в моем другом ухе, достань!
Бизбизи, просунув руку в правое ухо, достала шелковый платок.
Бизбизи снова начала плакать.
Почему плачешь, Бизбизи?
– У меня был шелковый чук!
– Он в моем левом ухе, достань!
Бизбизи достала из уха быка шелковый чук. 
Опять она заплакала, бык спрашивает:
– Почему плачешь, Бизбизи?
– У меня были желтые чувяки!
– Они в моем правом ухе, достань!
Бизбизи достала и чувяки. Она оделась, но продолжала плакать.
– Почему плачешь, Бизбизи?
– Дорогу домой не знаю.
– А ну, садись на мою спину!
Бык вывез Бизбизи на развилку трех дорог и сказал, чтобы дальше она шла сама. Когда бык уходил, Бизбизи ему дала кяжу из проса.
Не зная, по какой дороге идти, Бизбизи стала кричать:
– Эй мать! Идти по дороге устланной оселками, или по каменистой?
– Дочь моя, – ответила ей старуха-бяжук, – возьми камень, растолки чеснок и иди по каменистой дороге!
– Пришла, моя Бизбизи! – с этими словами старуха-бяжук повела ее к себе, и, сказав «пойди отдохни», сама пошла в другую комнату, чтобы наточить свои зубы.
Бизбизи задремала и вдруг с потолка ей послышался голос мыши:
– [Дочь] семи матерей Бизбизи,
Старуха-бяжук – хурк-хурк2,
Куски мяса – кяб-кяб3,
Кровавые губы – кант-кант4,
Возьми кувшин воды,
Возьми толстую иглу,
Возьми горсточку соли
Из своего дома – хап-хап5.
– Если верхом на диком кабане за тобой погонится старуха-бяжук, – говорит мышь, – когда она будет догонять, скажи: «За моей спиной перед старухой пусть будет море», – и выброси кувшин с водой. Когда в следующий раз она станет тебя  догонять, скажи: «За моей спиной перед старухой пусть будет лес с колючками», – и брось иглу. В третий раз скажи: «За моей спиной перед старухой пусть будет гора соли», – и выбрось горсточку соли.
Девушка тут же вскочила, взяла  все то, что сказала ей мышь, и побежала по дороге. Задумав съесть Бизбизи, старуха в ожидании удовольствии, облизывая губы, зашла в ее комнату, но девушку там уже не застала, и поняла, что все это проделки мышки. 
– Чтоб отсох твой язык, рассказавший обо всем девушке! – закричала она и села верхом на дикого кабана.
– Ну, кабан, кабан! Ты напьешься крови, а я наемся мяса! – с этими словами старуха ударила кнутом дикого кабана.
Тут Бизбизи оглянулась и увидела, что старуха на диком кабане гонится за ней. «Пусть за моей спиной и пусть перед старухой будет море», – произнесла она и бросила кувшин с водой. Тут же за спиной Бизбизи перед старухой образовалось бескрайнее море. Волны моря кидали старуху то вверх, то вниз, наглотавшись воды, она наконец выбралась на берег.
Снова старуха ударила кнутом дикого кабана. Бизбизи, увидела, что старуха гонится за ней: «Пусть за моей спиной и пусть перед старухой будет лес с колючками», – и бросила толстую иглу. Тут же за спиной Бизбизи перед старухой возник такой густой лес с колючками, что невозможно было ни войти в него, ни выйти, ни сесть, ни встать. Поцарапанные и исколотые колючками, израненные до крови, старуха и дикий кабан с трудом выбрались из леса.
Бяжук снова ударила кнутом дикого кабана. Бизбизи вновь увидела, что старуха гонится за ней. «Пусть за моей спиной перед старухой возникнет гора соли» – произнесла она и бросила горсть соли. И тут же за спиной Бизбизи перед старухой до самого неба выросла гора соли. Израненная колючками, обжигаясь солью, с плачем и криком с трудом преодолела старуха соляную гору. Она снова ударила дикого кабана кнутом и вновь поскакала за девушкой, но Бизбизи как раз в это время  зашла в свой дом к своим семи матерям. Все матери от плача чуть не ослепли, но увидев Бизбизи, их глаза вновь прозрели. Когда Бизбизи рассказала им, что за ней гонится старуха-бяжук, матери приготовили мед с ядом, чтобы отравить ее.
– Или Бизбизи верните, или я вас всех съем! – с этими словами ворвалась к ним бяжук.
– Зачем тебе наши старые кости? Бизбизи сейчас вернется, а пока угощайся медом, – сказали матери и поставили перед ней мед. Уставшей и голодной бяжук тарелки меда не хватило и на один глоток, и бяжук упала замертво, Бизбизи вышла и обняла всех семерых матерей. Я же сел на дикого кабана и вернулся домой.



Отец трех детей (дарг.)

Жили три брата, и был у них старенький отец. Как-то младший сын вернулся домой, сильно уставший. Старый отец спрашивает: 
– Отчего ты так сильно устал, где ты был?
Сын ему отвечает:
– Делал корзину, чтобы тебя положив, скатить [сбросить вниз].
В те времена в окрестностях Акуша был такой обычай: старых людей клали в корзины и, не видя никакой от них пользы, сбрасывали [в пропасть]1 с хребта Лес.
Когда сын сказал старому отцу, что изготовил корзину, чтобы [положив его] бросить, старик ему говорит:
– Тогда сделай эту корзину покрепче, потому что она и тебе пригодится, ведь ты тоже состаришься!
Вот тогда сын испугался и задумался: «Ведь и я состарюсь, и меня также сбросят, что ли?». Он понял, что то же самое могут сделать и с ним и решил не сбрасывать отца. Но, боясь людских упреков, что он не сделал того, что обычно делает весь народ, он поместил отца в большой сундук, упрятал его в дальней комнате, и никому, даже братьям, об этом не сказал.
Как-то в Акушах началась засуха. Все, что было посажено, высохло. Люди испугались, что их ожидает голод и нечем будет кормить их семьи. Младший сын, думая, что его старый отец знает, как быть, спросил своего отца.
– Вся пшеница на полях высохла, отец, приближается голод, что же нам делать?
Отец из сундука тихо ответил:
– Посади рожь2, сынок, рожь!
Младший сын посадил на своем участке рожь, и все сельчане поступили так же. Рожь хорошо взросла, люди собрали большой урожай и даже получили доход и спаслись от голода.
Тогда старшие братья стали интересоваться у младшего:
– Скажи, кто дал тебе совет посадить рожь?
Младший брат признался, что их отец не был сброшен [в пропасть], и все это время был упрятан, что это он дал [ему] такой совет.
Тогда старшие братья собрали народ и всем рассказали, что это их отец, которому они, не сбросив [в пропасть], сохранили жизнь, посоветовал посеять рожь, и, [оказывается] от стариков тоже есть польза.
Люди очень обрадовались [этой] мудрости старика. И после этого, говорят, был отменен обычай сбрасывать пожилых людей [в пропасть].



Мудрость девочки (дарг.)

Жили два брата, один бедный, другой – богатый. Богатый брат на какое-то время отдал бедному брату корову. Через некоторое время у бедного брата жизнь наладилась. Как-то жены двух братьев пошли в лес за дровами. Там обе жены стали ругаться. Жена богатого брата говорит жене бедного:
– Ты возгордилась благодаря моей корове, как только вернусь домой, я корову отберу.
Так жены [братьев] вернулись домой. Жена богатого отправила мужа к брату, чтобы отобрать корову. Когда он пришел, бедный брат говорит ему:
– Я не видел твою корову, это моя корова!
Споря так, они пошли на суд к талхану* и рассказали ему обо всем. Талхан им говорит: 
– Корова достанется тому, кто ответит на три моих вопроса: Что самое жирное в мире? Что самое мягкое? Что самое вкусное? Кто даст ответы, пусть придет и забирает корову.
«Я знаю», – решил богатый, ни о чем не беспокоясь. А бедный же,  думая: «Откуда мне знать, что самое жирное, мягкое и вкусное?» – опечалился. Озадаченный этим, он даже вечером не поужинал. А у него была одна двенадцатилетняя дочь. 
– Не беспокойся, отец, – говорит она, – утром, когда проснешься, я дам тебе эти ответы.
Бедняк в эту ночь, думая [переживая] об этом, никак не мог заснуть. Утром, когда он встал, он спросил у своей дочери, как ему ответить талхану. Девочка сказала так:
– Когда талхан у тебя спросит, что самое жирное, ты ответь ему, что земля, спросит, что самое мягкое – скажи, что мякоть мяса, а самое вкусное – это сон.
Пришел бедный к талхану. Сначала талхан спросил у богатого брата, богатый сказал, что самое жирное – это суп, топленое масло, курдюк; мягкое – шерсть, вата; а самое вкусное – курзе*, чуду*. После этого спросил у бедного. Тот ответил так: самое жирное – земля, самое мягкое – мякоть мяса, самое вкусное – это сон.
Талхан удивился его ответам и спросил, сам ли он додумался, или ему кто-нибудь подсказал. Бедняк сказал, что он сам догадался так ответить. Талхан ему говорит: 
– Если ты догадался сам, ответь еще на один вопрос – корова будет твоя.
Талхан принес сто яиц и говорит:
– Если до утра, не испортив ни одно яйцо, выведешь из них цыплят,  корова будет твоя, если нет, то будешь казнен.
«Цыплят выводить я же не курица», – подумал бедняк и, огорченный, в слезах пришел домой. Вечером вернулась девочка и, увидев плачущего отца, спросила: 
– Что случилось, отчего ты расстроен, отец?
– Как не плакать, – говорит он, – завтра у нас отнимут корову, и меня казнят. Талхан дал сто яиц и сказал, что, если до утра я не выведу сто цыплят, то он казнит меня.
– Это не такое большое [трудное] дело, – говорит дочь. – Мама, дай-ка мне масло нашей коровы.
Мать принесла ей масла. Девочка положила масло в посуду, несмотря на возмущение отца, разбила яйца, которые дал талхан, и приготовила яичницу. 
– Из-за тебя талхан меня убьет, – сказал отец и не притронулся к яичнице.
Девочка говорит ему:
– Разбуди меня утром, и я скажу тебе ответ.
В эту ночь отец не уснул. Утром он разбудил дочку и спрашивает, что же ему сказать талхану. Дочь говорит:
– Иди к талхану и скажи ему: Валлах, ты вывел всех цыплят и, если он с утра не посеет просо и до вечера не пожнет, чтобы накормить цыплят, то они умрут. Если он скажет: «Невозможно утром посеять, а вечером сжать просо» – ты ответь: «А разве я курица, чтобы вывести цыплят за одну ночь?».
Бедняк пошел к талхану и сказал все так, как его научила дочь. Талхан удивился и говорит, что невозможно до вечера вырастить просо. Тогда бедняк в ответ ему сказал, что он тоже не курица, чтобы выводить цыплят.
Талхан запугал его, сказав, что, Валлах, это не его ум и пусть скажет, кто так рассудил. Бедняк испугался и сказал, что дать такие ответы ему подсказала его двенадцатилетняя дочь. Талкан обещал прийти к ним в пятницу и увидеть его дочь. 
В пятницу вместе с визирем талхан пришел к бедняку. Они оставили во дворе лошадей и зашли в дом. Они застали девочку, месившую тесто. Увидев гостей, девочка говорит: 
– Пусть Аллах разгневается на дом, где нет уха!
Гости спросили у нее, куда привязать лошадей. 
– Хотите – к равнине, хотите – привяжите к горе, – говорит им девочка.
Гости удивились и решили, что не смогут привязать лошадей ни к равнине, ни к горе – сели на лошадей и вернулись домой.
На следующий день талхан позвал бедняка к себе домой и велел узнать у дочери, что означают ее слова: «Пусть Аллах покарает тот дом, где нет ушей», «Хотите – к равнине, хотите привяжите к горе». Бедняк пришел домой и спросил у дочери, в чем смысл этих слов. Дочь говорит:
– Когда я месила тесто, неожиданно пришли гости. Я смутилась и сказала: «Пусть Аллах покарает тот дом, где нет собаки». – Если бы в доме была собака, то, увидев гостей, она бы залаяла, и я, убрав тесто, подготовилась бы к их встрече. Когда они спросили, куда привязать лошадей, я сказала, если хотят – пусть привяжут к арбе, а хотят – к санкам.
Пошел бедняк обратно к талхану и все это передал ему. Тогда талхан попросил у него руки дочери. Бедняк отдал ему дочь в жены, и она стала его правой рукой, его советчицей. Но вскоре его визири стали упрекать талхана, что вся его власть теперь находится в руках жены, что он [теперь] не талхан. После этого талхан велел жене больше ни с кем не разговаривать и запретил давать советы.
Однажды ночью хозяин телеги и хозяин кобылы остались в поле ночевать. Утром, когда они проснулись, то увидели рядом с быком жеребенка. Хозяин телеги говорит: 
– Ночью мой бык ожеребился. 
– Ты с ума сошел, что ли, ты что, не знаешь, что бык не может ожеребиться? Жеребенка родила моя кобыла! – говорит хозяин кобылы. 
Они вдвоем пошли жаловаться к талхану. Жена талхана увидела спорящих мужчин.
– Смотрите, мужчины, море горит! – говорит она им.
– Как может море гореть? Ты дурной, что ли?– сказал ей хозяин телеги.
– Сам ты дурной! Если ты знаешь, что море не может гореть, но не знаешь, что бык не может ожеребиться? – говорит она ему.
Талхан узнал об этом и говорит жене:
– Забирай то, что хочешь, и вернись к родителям, ты мне больше не жена!
– Хорошо, – сказала она ему и подождала, пока он заснет.
Когда он уснул, она потащила его вместе с кроватью к родителям домой1. На следующий день, проснувшись, талхан обнаружил, что оказался в доме родителей жены, а рядом лежит жена. Он удивился, не понимая, что это за диво такое и как он мог здесь оказаться. Тогда жена ему все разъяснила:
– Ты вчера сказал мне: «Забери все, что хочешь и уходи к родителям». Я забрала тебя и пришла в дом родителей, потому что больше всех я люблю тебя.
После этого талхан пожалел о том, что говорил жене такие слова и вместе с ней вернулся в свой дом.



Шах Аббас (дарг.)

Жил один шах по имени Аббас. Как-то раз он повелел, чтобы все жители селения от мала до велика, все люди вышли на работу. На следующий день его нукеры пошли посмотреть, все ли исполнили этот указ. Оказалось, что одна девушка не вышла на работу. Шах Аббас приказал привести ее к себе. Но девушка ответила, что если она нужна, пусть сам придет к ней. Возмущенный шах с неохотой пришел к ней и, пригрозив, что, Валлах, накажет, стал задавать ей вопросы с условием, чтобы она дала мудрый ответ. 
– Что ты делаешь? – спрашивает ее шах.
– Из двух делаю одно, – говорит девушка.
– Отец где? – спрашивает ее шах.
– Отец пошел из своего друга сделать врага, – ответила девушка.
– Где мать? – спрашивает шах.
– Мать тоже пошла из двух сделать одно, – говорит девушка.
Шах Аббас не понял смысла этих ответов и вернулся в свой замок. Затем послал к девушке своих нукеров, чтобы они узнали смысл сказанных ею слов. Она разъяснила им так. На вопрос: «Что делаешь?» – ответила: «Шью отцу из двух [старых] рубашек одну». На вопрос: «Где мать?» – ответила: «Мать ушла к соседке помочь родить ребенка». На вопрос: «Где отец?» – ответила: «Отец пошел к своему товарищу одолжить денег».
Нукеры пришли к шаху с ответами девушки, и шах понял, что эта девушка очень умная. Он снова послал к ней нукеров, чтобы спросили ее, не  выйдет ли она за него замуж. Девушка ответила нукерам, что выйдет за него, если он обучится какому-нибудь ремеслу, которое ему может как-то пригодиться в жизни. Шах научился делать золотые цепочки, и девушка согласилась выйти за него.
Сыграли пышную на весь мир свадьбу, и шах Аббас женился на девушке.
Прошло достаточно времени, и шах говорит своей молодой жене: 
– Ты оставайся дома и присмотри за народом, а я отправлюсь странствовать по свету.
Он собрался и отправился в дорогу. Шел, шел шах Аббас и оказался в одном городе. Смотрит – кругом на площадях и улицах города висит свежее мясо. 
– Откуда взялось у вас столько мяса? – спросил шах Аббас у жителей города. 
Решив, что это не их человек, горожане бросили его в глубокую яму. В этой яме оказалось много людей – и живых и мертвых. Не зная, куда деваться, он долго бродил, нечаянно запустил руку в карман и обнаружил когда-то начатую, но незаконченную золотую цепочку. Тогда он ее продал, и на вырученные деньги стал делать новые цепочки. 
Жена же все это время ждала его возвращения. Через некоторое время весть о мастере золотых цепочек разнеслась повсюду. Люди стали интересоваться, кто же этот мастер, и стали его искать. Его нашли в глубокой яме и освободили. Когда он живым и здоровым благополучно вернулся домой, жена ему говорит: 
– Как видишь, мой муж, каким бы богатым человек ни был, нельзя оставаться без работы, без какого-нибудь ремесла. Каждый человек должен владеть каким-нибудь ремеслом [суметь что-то делать]. 
Шах Аббас понял, что жена оказалась права.



Крестьянин и хан (дарг.)

Один бедный крестьянин круглый год работал у хана, но тот не заплатил за его труд и прогнал. «Как бы мне хану отомстить?» – думал крестьянин, и наконец бедняку в голову пришла одна мысль. Хан и домой и из дома проходил мимо гудекана. Крестьянин нашел мягкую липовую ветку, стал потихоньку ее строгать и делать себе свирель. Каждый раз, проходя туда и обратно, хан видел озабоченно работающего крестьянина. В один день он не выдержал и спросил его:
– Я несколько дней слежу за тобой и вижу, что ты что-то делаешь. Скажи, если это не тайна, что это ты делаешь?
Крестьянин тогда на это ответил:
– Здесь нет никакой тайны, уважаемый хан, это необыкновенная свирель. Мелодии, издаваемые ею, могут оживить мертвого человека.
Крестьянин потихоньку дунул в свирель. Хану свирель понравилась, он захотел ее купить, но все-таки не поверил, что ее мелодии могут оживить человека. Тогда крестьянин хану говорит:
– Вечером приходи ко мне, ты во всем убедишься и тогда сможешь оценить мою свирель.
Вечером крестьянин вернулся домой и рассказал обо всем жене, и вместе они придумали, как дальше себя вести. Жадный хан, стремясь заполучить волшебную свирель, без опоздания пришел к крестьянину и говорит:
– А ну, покажи твое умение, где твоя волшебная свирель? 
Крестьянин взял свирель и, как они и задумали с женой [перехитрить хана], воткнул кинжал в её шею, а к шее был привязан бычий пузырь, наполненный кровью заранее зарезанной курицы, к которой был привязан бычий пузырь полный крови заранее зарезанной курицы. Жена упала навзничь, и из ее шеи потекла кровь. Испуганный хан ничего не мог сказать.
– Смотри сюда! – громко произнес крестьянин, и мелодия свирели наполнила комнату. 
Жена крестьянина, трогая шею, осторожно приподнялась и спросила, что с ней случилось.
Удивленный произошедшим, хан говорит:
– Сейчас же даю тебе мешок золота, даю мешок золота! 
Крестьянин сделал вид, что задумался, но потом согласился. Хан отдал мешок золота, забрал свирель, вернулся домой и обо всем рассказал жене. Хан жену ударил кинжалом в шею, потом взял свирель и начал играть. Но зарезанная жена разве встанет?! Удивленный хан зарезал вторую жену, и она не встала, третью, потом то же самое сделал с четвертой. Так хан зарезал всех своих семерых жен. 
Через некоторое время хан, не зная, что делать, пришел к крестьянину и говорит:
– Как же ты меня обманул, я всех своих жен зарезал, а потом, как ты сказал, всем играл на свирели, но никого не оживил!
Крестьянин призадумался и отвечает ему:
– Ты же видел, уважаемый хан, как я тут же оживил свою жену! Ты просто еще не нашел нужную мелодию. Не спеши, играй на свирели.
После этого, говорят, хан и днем и ночью сидит около своих зарезанных жен и до сих пор играет на свирели, пытаясь их оживить.



Сын бедной женщины (дарг.)

В одном, то ли большом, то ли маленьком селе у бедной матери был один сын. Однажды сын пришел домой и говорит матери:
– Ах, моя любимая мать, в ауле не остался ни один мой ровесник, который бы не побывал в гостях у богача. Мне очень обидно, что я не могу пойти к нему, и у нас нет ничего, что можно было бы ему понести.
– Подумай, сынок, что у нас есть, – говорит мать, – чего ты не знаешь?
– Мне и обидно, оттого, что у нас ничего нет!
– У нас во дворе бегает наша единственная курица, можно обойтись и без нее, мой сын, раз тебе так захотелось в гости к богачу, зарежь ее и иди, – говорит мать.
Сын задумался: «Курицу-то зарежу, сварю и отнесу ему, но если ему это не понравится, что тогда делать? Что мне суждено, того не миновать!», – решил он и зарезал курицу. Сварив курицу в кастрюле вместе с головой, сын завернул ее в бумагу и пошел к богачу.
– Что принес, сынок? – спросил богач.
– Здоровья тебе! Я давно собирался к тебе, но у меня дома нет ничего принести, так и оставался. Теперь, зарезав единственную курицу матери, взял ее и пришел к тебе.
Богач, облизываясь от жадности, говорит:
– Очень хорошо сделал, что пришел ко мне, хоть и поздно. Давай-ка раздели свою курицу между нами.
У богача дома были жена, два сына и две дочери. Парень задумался и начал делить курицу. Он оторвал у курицы голову и положил ее перед богачом, вынул сердце и положил жене, оба крыла положил перед двумя сыновьями, обе ножки положил обеим дочерям, а всю оставшуюся часть туловища положил перед собой.
Все посмотрели друг на друга. Богач спрашивает:
– Как ты разделил?
– Здоровья тебе! Ты наш большой глава, мы все должны слушать тебя и выполнять все твои указания, поэтому решил, что, оставив голову тебе, поступлю правильно. Жена – сердце своего мужа. Поэтому сердце курицы отдал ей. Сыновья также нужны отцу, как его руки, так я подумал и оставил им крылья. Дочери сегодня здесь, а завтра будут в другом доме, и чтобы почаще приходили к вам, положил им ножки. А оставшуюся часть я положил перед собой, подумав, что мне и это хватит.
Снова все переглянулись между собой, им нечего было сказать, но богачу понравились слова, сказанные в его адрес: 
– Молодец! – сказал он и велел жене дать ему в награду полмешка золота. 
Парень взвалил на спину полмешка золота, взял с собой доставшуюся ему тушку курицы и вернулся домой. Мать, увидев, вернувшегося с таким богатством сына, вначале обрадовалась, а потом заплакала, думая, что это, наверно, какие-нибудь козни богача.
На следующий день мать с сыном отправились по магазинам, чтобы купить все, что им было нужно. Соседский парень увидел золото у людей, которые раньше никогда этого не видели, удивился и спрашивает их:
– Где вы взяли золото?
– Вчера, – говорит парень, – я зарезал курицу и пошел в гости к богачу, а богач, чтобы не отправить меня пустым, подарил мне полмешка золота.
– Если я пойду, может и мне даст? – спросил тот соседский парень.
– Иди, и тебе даст, убавится, что ли, у него! – ответил он.
Соседский парень вместе с матерью выбрал пять самых жирных кур, зарезал их, почистил, пожарил в масле и отправился к богачу.
– Зачем ты пришел, сынок? – спросил его богач.
– Я слышал, что ты очень любишь кур, я и пришел с курами, – ответил ему парень.
– Ты очень хорошо поступил, а ну, подели между нами то, что ты принес. – сказал богач парню.
Тот даже не задумался и быстро положил по одной курице хозяину, его жене, двум сыновьям и дочери. 
– Поделил? – спросил богач. 
– Поделить-то поделил, но жаль, что одной из твоих дочерей и мне ничего не досталось. – говорит он.
– Ну-ка, убирайся из дома! – закричал богач. 
Испуганный парень, забыл о золоте и выскочил из дома.
– Позовите того, кто вчера поделил нам курицу! – сказал богач.
Узнав, что богач позвал сына, мать стала плакать. Оставив дома плачущую мать, сын пришёл к богачу.
– Что прикажете, – говорит парень. 
– Вот, эти пять кур подели между нами, – сказал богач.
Одну курицу он положил перед мужем с женой, одну перед двумя братьями, одну двум сестрам, а двух оставшихся кур положил себе и стал ждать. 
– Поделил? – спрашивает богач. 
– Ещё как, – ответил парень. 
– Каким образом?
– Вот так: одна курица и вы, муж с женой – трое, одна курица и два сына – трое, одна курица и две дочери – трое, две курицы и я один – тоже трое.
– Молодец! – сказал богач и, как и в прошлый раз, велел дать полмешка золота. 
Жена исполнила указание мужа. Взяв две курицы и золото, парень пошел домой.
Нукер говорит богачу: 
– Что же ты делаешь? Вчера парень пришел с одной курицей – ты ему отдал полмешка золота вместе с его курицей, сегодня тоже отдал полмешка золота вместе с его двумя курицами. Если так поступать, то золото в сундуке долго не продержится!
– Нужно отобрать. Иди отними, если сможешь, – говорит ему богач.
Нукер догнал и остановил парня.
– Что случилось? – спрашивает парень.
– Валлах, если ты не скажешь, где середина земли, то богач отнимет вчерашнее и сегодняшнее золото, которое отдал тебе, – говорит ему нукер.
– Как же я могу сказать, где середина земли, если ты верхом на коне, а я - пеший, ты – в дорогой парче, я в рваной [одежде]? Одень меня так, как ты одет, и я покажу тебе середину земли. Или же отдай мне твою одежду, коня и оружие, и я готов исполнить любое твое желание.
Нукер снял свою одежду, надел рваное одеяние парня, уступил ему своего коня, сняв с плеча, отдал ружье. Одевшись, парень вскочил на коня, поднял курок ружья и дважды выстрелил под ноги нукера. Нукер испугался, а парень, схватив золото, погнал коня домой.
Нукер, растроенный допущенной им глупостью, не смог вернуться к богачу и пошел в другое село. В этом селе он стал служить нукером у другого богача.
[Тот] нукер говорит богачу:
– В таком-то селении у одного богача много коней, коров и овец. Ты напиши ему письмо, пусть отдаст тебе полтабуна, а если не отдаст, то пойдёшь войной и отберёшь весь табун.
– Можно ли так сказать без причины? – спросил он.
– Можно. Ты напиши в письме, что оттого, что мои жеребцы на равнине заржали, твои кобылицы в горах ожеребились, и поэтому ты должен мне полтабуна.
На самом деле такое письмо получил первый богач. Это письмо ужаснуло его. Его подчиненные не смогли объяснить, возможно это, или нет. Пока хозяин раздумывал отдать, или не отдавать требуемое, жена богачу говорит:
– Ты посоветовался с тем, кто делит кур? 
– Нет, жена моя, даже не вспомнил его, позови-ка его сюда, – ответил богач.
– Ваши заботы, дела? – спрашивая, зашел к ним парень.
– Я не понимаю смысла этого письма, – говорит ему богач.
Парень прочитал письмо и сказал:
– Я понял содержание письма.
– От меня тебе что-нибудь нужно? – спрашивает его богач.
– Подготовь мне на завтра большой железный молоток, длиннобородого козла и пять смелых нукеров, – сказал ему парень. 
Утром все, что потребовал парень, было готово. Все вместе отправились к хозяину письма, добрались до его села. Дом богача был на самом краю села. Когда вошли в него, парень сказал пятерым нукерам что надо обойти пять улиц и истребить на них всех собак [и хороших, и злых], а после этого собраться у ворот богача. Выполнив это поручение парня, нукеры собрались. Богач встретил их гневно:
– Что вы сделали? – вскричал он. – Кто вам велел без всякого повода убить всех собак? 
– Собаки этого села разогнали волков того села.
– Что за странный разговор! Разве могут собаки этого села разогнать волков другого села?
– А где ты слыхал такое, чтобы от ржания твоих жеребцов на равнине могли ожеребиться кобылицы на горах?
Богач растерялся и промолчал. Он решил, что если парень [на этот раз] проиграет, то он убъет его.
– Вот, – сказал он, – из этого куска железа сделай (сшей) мне шубу.
– Шубу сшить нетрудно, нá [возьми] этот молоток, приготовь мне нитки, чтобы сшить шубу, – сказал парень.
– У тебя еще на лице борода не выросла, оставь споры, – сказал богач.
– Если тебе нужна большая борода, вот возьми длиннобородого, – сказал парень, указав на козла.
Богач растерялся, ничего не смог ответить и пошел домой. Странные путешественники – парень, нукеры и длиннобородый козел – вернулись в свое село. Довольный богач отдал юноше свою самую красивую дочь и устроил пышную свадьбу.



Как Гаджи обманул скупого Асилбега (дарг.)

В селении Айдарлан жил один бедный человек. Звали его Уцай. Уцай, собирая в лесу Куду* хворост, с большим трудом приносил на спине тяжелые ноши, продавал их айдарлантцам, две трети вырученных денег отдавал на содержание семьи, одну часть с трудом откладывал, стараясь накопить деньги и купить осла, чтобы снять с себя тяжесть и этим облегчить свою участь. Таким образом Уцай с большим трудом накопил деньги. Наконец набралась нужная сумма для покупки осла, и Уцай задумался: «А, ну-ка, соберу еще немного денег и вместо осла куплю коня».
И так, думая о том, что с таким трудом, по копейке собранные деньги могут израсходоваться на неожиданные нужды, в его голове завертелись мысли, что он может остаться и без осла. Не подозревая о намерениях разодетых в дорогие наряды и горделиво восседающих на годекане богачей и беков, стремящихся присвоить все имущество бедняков, Уцай, наконец, пришел к такому решению: «Давай-ка отдам свои деньги на хранение Асилбегу, поскольку он человек не лживый, боится греха и Аллаха, честно вернет мне их тогда, когда захочу купить коня». 
И все свои собранные деньги он отдал Асилбегу на хранение. Узнав о том, что Уцай отдал свои деньги на хранение жадному и ненасытному Асилбегу, на каждом шагу обманывающему бедных, Гаджи, озадаченный, пришел к Уцаю, как будто ему самому нанесли большой урон, и сказал ему:
– Послушай-ка меня, Уцай, почему ты отдал с таким трудом собранные свои деньги этому скупому, жадному человеку, который не устает обманывать бедных и несчастных людей? Неужели ты не знаешь, что он не вернет тебе твоих денег? Если ты обратишься к нему, чтобы он вернул твои деньги, он обязательно устроит скандал. Вместо денег он достанет палку и изобьет тебя. Если он начнет бить тебя, сможешь убежать, но вначале пойди и скажи Асилбегу: «Я хочу купить осла, верни мои отданные на хранение деньги». Я подожду здесь, пока ты не вернешься.
Уцай пришел к Асилбегу, почтительно поклонился, будто [сам] должен ему, а не он Уцаю, и, стесняясь, ласково обратился:
– Асилбег, верни мои деньги, отданные тебе на хранение. Я решил на эти деньги купить не коня, а осла. Этих денег мне хватит, чтобы купить осла, для своих нужд мне достаточно иметь осла.
И тут Асилбег, неожиданно схватив палку, говорит:
– О каких деньгах ты говоришь? Ты что, совсем с ума сошел? Когда ты давал мне деньги? Со дня своего рождения я вижу тебя первый раз!
Асилбег замахнулся на Уцая палкой, но Уцай, вспомнив совет Гаджи, увернулся от удара, потом пришел к Гаджи и рассказал о том, как Асилбег напал на него.
– Я разве не говорил тебе? Асилбег не вернет тебе деньги и вместо денег тебе достанется палка, – сказал Гаджи. – Ничего, я пойду к нему, а ты иди и встань так, чтобы ты видел нас, и чтобы мы видели тебя, когда я взмахну рукой, подойди поближе к Асилбегу и скажи: «Асилбег, верни мои деньги, отданные тебе на хранение, я хочу купить осла, о коне я уже не думаю».
Гаджи пришел к Асилбегу взволнованный, как будто выполнял очень важное дело, и с хитростью [издалека] завел беседу:
– Ты знаешь, Асилбег, – начал разговор Гаджи, – я не разбираюсь в торговле, купле-продаже. Ты также знаешь о том, что деньги не выгодны для неторгующего человека, а когда деньги находятся без движения [не используются], они бесполезны. И у тебя нет нужды, чтобы эти деньги лежали без движения, и не было у меня счастья, да нашлось: я нашел кувшин, наполненный золотом. А кувшин, во-от такой большой! – Гаджи поднял руку, показывая размер кувшина.
Увидев поднятую руку Гаджи, Уцай подошел поближе к Асилбегу и говорит:
– Асилбег, верни мои деньги, отданные тебе на хранение. Их хватит для купли осла, теперь я не мечтаю о коне, я и с ослом могу спокойно ходить в лес.
«Этот подлец своими ненужными разговорами может лишить меня большой казны, предложенной мне одним дураком», – подумал Асилбег, и с яростным криком набросился на Уцая:
– Уходи с моих глаз! Мы здесь заняты и решаем, что делать.
Уцай вернулся на свое место и стал ожидать, когда Гаджи поднимет руку.
Гаджи продолжил свою беседу:
– Я отнес этот кувшин на холм Дулагин, чтобы спрятать в пещере. Я искал место, где можно было бы его спрятать, и вдруг я вижу еще бóльший кувшин – во-о! – полный золота, вот такой большой, Асилбег! – и Гаджи поднял руку.
– Асилбег, – продолжил разговор Гаджи, – я знаю тебя как порядочного и честного человека, без малейшего обмана, ты боишься Аллаха и греха, не говорить о людях плохо, являешься примерным, праведным мусульманином…
Когда Гаджи, увидев поднятую его руку, закончил говорить, Уцай подойдя к ним, почтительно обратился к Асилбегу:
– Уважаемый Асилбег, верни мои деньги, отданные тебе на хранение. Их мне хватит для купли осла. И без коня обойдусь.
«Если я не верну деньги Уцаю, – задумался Асилбег, – я лишусь обоих кувшинов с золотом – потеряю такое большое состояние». И Асилбег вернул деньги Уцаю. Получив свои деньги, Уцай ушел.
А Гаджи, очень довольный, что его хитрая уловка достигла цели, продолжил разговор:
– Я знаю, ты хорошо мыслишь. И ты хорошо воспитан. Ты видел много в жизни и в три раза больше слышал, чем видел. И знаешь в пять раз больше, чем слышал и видел. А ну-ка, послушай и постарайся угадать то, что я скажу, Асилбег! Среди золота в том кувшине я нашел кольцо. Когда я надел его на палец, оно расширилось. Когда я надел его на шею, это кольцо вдруг стало сжиматься. Я хотел снять его с шеи, но стараниям моих обеих рук это никак не удавалось. Дышать становилось все труднее и труднее. Я подумал, что сейчас задохнусь, а когда проснулся, петухи уже прокукарекали. Скажи-ка, Асилбег, что означал мой сон, успокой мое тревожное сердце!
Вот так Гаджи обманул скупого Асилбега.



Бедный парень Хасан и Куса (дарг.)

Жила одна старуха со своим сыном. Сына звали Гасан. Они жили очень бедно. Продавали дрова и обходились заработанными копейками. По утрам они уходили в лес за дровами. Гасан их рубил, а мать – делала вязанки. Потом их относили на базар и продавали, этим и жили.
Однажды Гасан услышал от соседа по торговле на базаре, что у хана есть очень красивая дочь. Но не всякому удавалось увидеть ее, потому что хан сажал ее у окна высокого дворца и разрешал смотреть на нее только тому, кто заплатит золотую монету. Много юношей ходило к тому дворцу, чтобы посмотреть на красавицу, но не всем удавалось увидеть ее.
Сын бедной женщины Гасан тоже захотел взглянуть на эту девушку. Он стал копить деньги, чтобы добиться цели. Накопив нужную сумму, он отправился к ханскому дворцу. По пути ему встретился Куса1– лентяй и бездельник. Куса остановил Гасана и спрашивает:
– Куда путь держишь, Гасан?
– Хочу посмотреть на ханскую дочь, – отвечает Гасан.
– Если тебе это хочется, я смогу тебе помочь, только ты должен во всем слушаться меня. Я могу устроить так, что ты не только увидишь ее, но и побудешь с ней рядом.
– Как пришла в голову тебе такая мысль, разве можно сидеть рядом с ханской дочерью? – сказал Гасан, не переставая удивляться, но все же решил прислушаться к словам Кусы.
Они вдвоем отправились на базар. Там они купили самого жирного барана и вместе с ним пошли к ханскому дворцу. Прямо под окном дочери хана они стали резать барана, но делали все наоборот: вместо того, чтобы держать его за ноги, стали держать за голову и резать ноги. Баран стал брыкаться, стараясь освободиться из их рук и убежать. Увидев все это, дочь хана громко рассмеялась.
– Что это они делают? – говорит девушка. – Не знают как резать барана? 
Дочь хана удивилась и отправила к ним свою служанку показать, как это делается.
Служанка вышла к Гасану и Кусе и стала им объяснять, как резать барана. Куса ей говорит:
– Мы никогда не делали такую работу. У меня дома баранов резала жена, а у него – мать.
Ханская дочь все это время стояла у окна и следила за тем, что они сделают после объяснений служанки.
– Видишь? – Куса шепнул на ухо Хасану – зачем платить деньги за то, чтобы смотреть на ханскую дочь, когда мы можем заставить ее все время смотреть на нас. Смотреть, сколько захотим!
Когда служанка, показав, как надо резать барана, вернулась в замок, они взялись разжечь костер, чтобы пожарить мясо. Но как друзья делали эту работу?! Опять все стали делать наоборот: поставили кастрюлю вверх дном и сверху положили мясо.
Ханская дочь, увидев это, еще громче рассмеялась. Она снова послала к ним свою служанку показать, как надо жарить мясо.
Пришла служанка, показала, как надо жарить мясо. Не задержалась и тут же вернулась во дворец. Кое-как пожарив мясо, Куса и Гасан принялись его есть. И опять все стали делать наоборот: мясо подносили не ко рту, а мимо, прикладывая то к ушам, то к носу, то к глазу.
Увидев эту сцену, ханская дочь снова рассмеялась. Снова отправила свою служанку показать, как надо мясо есть. И тут Куса говорит служанке:
– Мы никогда дома сами не ели. Нас кормили наши жена и мать, посадив нас на колени.
Что после этого оставалось делать служанке?! Она пожалела глупцов, вернулась во дворец к ханской дочери и говорит ей:
– И на этот раз они ничего не умеют делать. Придется как-нибудь им помочь. Давай вместе спустимся вниз, посадим их на колени и сами покормим. По-другому они не могут делать.
Ханская дочь спустилась к ним. Они со служанкой посадили их к себе на колени и стали кормить. Ханская дочь посадила на колени Гасана, а служанка – Кусу.
– Теперь ты можешь смотреть на ханскую дочь сколько тебе угодно, – Куса прошептал Гасану на ухо.
Так они хорошенько поели, и Куса им говорит:
– Не могли бы вы приютить нас где-нибудь на ночлег, нам совсем некуда идти ночевать?
Ханская дочь опять их пожалела и согласилась пустить [их] переночевать у них во дворце. Она впустила их в дом, служанка принесла постель. И опять Куса шепчет на ухо Гасану:
– Ты все сделай наоборот: ложись на пол, положи сверху матрас, а сверху – одеяло.
Они сделали все точно так. Ханская дочь решила посмотреть, как же они устроились, и заглянула к ним в комнату. Увидев эту картину, она громко рассмеялась. Куса говорит ханской дочери:
– Мы никак не можем уснуть на этом полу, потому что привыкли спать у себя дома на своей чистой постели и только обнявшись – я с женой, а он – с матерью.
Девушкам ничего не оставалось делать, как помочь заблудившимся в горах и откуда-то пришедшим гостям. Пришлось сделать все так, как хотели молодые люди. Так они рядом и легли – ханская дочь обняла Гасана, служанка – Кусу.
С рассветом они проснулись, быстро встали и стали собираться в дорогу. Ханская дочь и служанка дали им на дорогу много денег, продуктов. Довольные, друзья отправились в свой путь. По дороге, напевая песню, Куса говорит:
– Я же говорил тебе, что ты не только издалека посмотришь на ханскую дочь, но и рядом окажешься и даже сможешь дотронуться до ее тела. Вот что значит иметь на плечах умную голову, тогда и разбогатеть ничего не стоит.
После этого Гасан долго еще не ходил в лес за дровами, потому что тех денег, которые дала ханская дочь, хватило ему надолго.



Мельник (дарг.)

Жил ли, был ли один очень бедный мельник. Однажды отправился он  на мельницу и видит –на мельнице сидит лиса и ест муку. 
– Вот мне повезло, сейчас я ее убью! – сказал он. 
Тут вдруг лиса заговорила человеческим языком:
– Не убивай меня, я тебе пригожусь, я смогу тебе помочь разбогатеть.
– Как я смогу разбогатеть? – спросил мельник.
 – Послушай, что я скажу, – сказала лиса. – Сейчас я отправлюсь к одному падишаху и сообщу ему, что к нему направляется сын другого падишаха сватать его дочь. Скажу, что по дороге с ним приключилась беда: от сильного грозового ливня размыло дороги, и все его богатство утонуло в реке, а сам жених сидит на берегу, совершенно раздетый. К этому времени ты разденься и сиди на берегу реки.
Дав такой наказ, лиса отправилась к падишаху и сказала ему обо всем, что задумала.
Обрадовался падишах, что сын другого падишаха идет сватать его дочь. Он велел пойти навстречу пострадавшему, взяв с собой побольше дорогой одежды и людей для оказания помощи. Слуги падишаха, выполняя его волю, пошли навстречу мельнику. Они дошли до реки и видят – сидит на берегу реки раздетый, насквозь промокший человек.
Слуги падишаха вручили ему дорогие одежды. Он нарядился и отправился к падишаху. Вместе с ним к своему падишаху пошли и те, кто пришли к нему на помощь. Впереди всей свиты важно и горделиво шла лиса. «Что же мне делать дальше? – думает по дороге мельник. – Даже если я и женюсь на богатой дочери падишаха, как же я буду дальше жить, где и на что?».
Наконец они доехали до дворца падишаха. Там собралось очень много людей, все ждали дорогого гостя. Через несколько дней, всем на удивление, падишах сыграл свадьбу и выдал свою дочь замуж. Так мельник некоторое время прожил в удовольствии и достатке у родителей его жены.
Однажды жена мельника говорит ему:
– В наших краях уже стало скучно, давай теперь поедем к твоим родителям, хочу посмотреть, как они живут.
Долго думал мельник, как же ему выйти из этого положения, что придумать. «Как повезти свою жену к своим родителям? Не отвезешь же ее в мельницу, полную мышей!».
Он позвал к себе лису, с горечью поведал о своем незавидном положении и попросил ему помочь.
– Не очень горюй, друг мой, что-нибудь придумаем, – говорит ему лиса.
На следующий день они, радостные, вышли в путь. Впереди всех горделиво вышагивала лиса. Наконец они добрались до большой равнины. Там же паслись отары из тысячи овец. Лиса, которая шла впереди, подбежала к старшему чабану и строго сказала: 
– Если те люди, которые идут сюда, спросят, чьи эти отары, скажи, что они принадлежат сыну падишаха, идущего с вами. Если же это не скажешь, то они казнят тебя и твоих товарищей.
Молодые, подойдя поближе к старшему чабану, спросили у него:
– Чьи эти владения и отары?
– Все это сына падишаха, идущего с вами, – ответил чабан. 
Все удивились, что у зятя падишаха такое состояние. Таким же образом на их пути встречались табуны лошадей, огромные поля, сады. И каждый раз лиса, опережая идущих людей, предупреждала пахарей, как нужно отвечать.
Наконец [они] добрались до блестящего дворца, будто сделанного из серебра и золота. Он принадлежал аждахе. Лиса, шедшая впереди всех, подошла поближе к хозяину дворца аждахе и говорит: 
– Побыстрее покиньте дом, сюда приближается тысячное войско, чтобы убить вас!
Удивленный, испуганный аждаха, прихватив своих детей, убежал из своего дворца. Молодожены зашли во дворец и стали там счастливо жить, как будто вернулись в свой собственный дом. Говорят, они живут там и до сих пор.
Вот так хитрая лиса сумела помочь разбогатеть бедному мельнику!



Суждено было (дарг.)

Жили, были, жили муж и жена. Был у них один сын. Как-то он решил побродить по свету, посмотреть на людей, себя показать. Прошел он немалый путь и дошел до одной горы. Тут стемнело, и он подумал, что надо бы  найти место, где можно переночевать. Вдалеке он увидел огонек и пошел в ту сторону. Перед ним оказался один домик, он вошел в него и спросил у хозяина, можно ли здесь переночевать. Хозяин ответил, что можно, а сам в это время что-то очень быстро писал.
– Что ты так быстро пишешь? – спросил он у хозяина дома.
– Я умею предсказывать людские судьбы, – говорит ему старик.
– Ты сможешь предсказать мне, что мне суждено в жизни? – спрашивает его парень.
Хозяин дома углубился в свои бумаги и, недолго думая, говорит:
– Тебе суждено, оставив свою суженую, жениться на очень больной и бедной девушке.
Расстроился парень, долго не мог уснуть от обиды. Среди ночи он встал и ушел подальше от этого дома. Шел он, шел, вдруг невдалеке увидел свет и пошел на него. Он вошел в дом и увидел там мужа и жену.
– Можно у вас переночевать? – спросил он у них.
– Переночевать-то можно, – ответили хозяева дома, – но только ты не сможешь уснуть, потому что у нас наверху лежит больная дочь, которая очень громко стонет, она не даст тебе уснуть.
– Ничего, как-нибудь усну, – сказал парень.
Хозяева дома положили перед ним еду. После еды они предложили ему спать. Тут парень задумался, что это, наверное, и есть та самая девушка, о которой говорил старик, на которой ему суждено жениться. И он решил ее убить. Он поднялся к ней, вонзил в нее кинжал, положил рядом с ней кошелек с деньгами и ушел из их дома. 
С рассветом родители этой девушки разволновались. «Что-то ничего не слышно от нашей дочери, ну-ка пойдем посмотрим, отчего она перестала стонать», – подумали они. Они поднялись к девушке наверх и не поверили своим глазам. Их дочь поправилась, встала и с улыбкой встречала своих родителей.
– Как ты выздоровела? – удивились родители.
– Я не знаю. Кто-то ночью вошел, вонзил в меня кинжал, и у меня сразу же прошла боль, – сказала девушка.
Родители очень обрадовались, взяли деньги, которые оставил им тот парень,  и сами пошли искать человека, которому удалось вылечить их дочь. 
Они решили переехать на другое место. В одном месте они построили дом, вырастили фруктовые деревья.
Как-то та девушка сидела в саду, и напевая песню, чем-то занималась. Мимо проходил тот самый парень, который когда-то вонзил в нее кинжал. Услышав пение, он невольно заслушался и остановился. Войдя в сад, он увидел девушку, сразу в нее влюбился и решил на ней жениться.
Он пришел к своим родителям и так, и этак стал их уговаривать засватать ему эту девушку. Как ни возражали его родители, что она из очень бедной семьи, он их не слушал и все же настаивал на своем. Тогда им пришлось уступить его желанию. Они сыграли большую свадьбу и поженили молодых.
Проходит некоторое время, как-то муж этой молодой женщины увидел у нее на животе большой шрам и спросил ее, отчего он [у нее]. Она рассказала ему обо всем, что приключилось с ней. Тогда молодой муж вспомнил и про свою историю и предсказания старика, которого он видел в том доме. 
«Да! Ведь сбылись предсказания того мудрого старика!» – подумал он.



Умная  дочь (дарг.)

Жили, были, жили в одном селении муж и жена. У них было три сына и одна дочь. Их дом был настолько переполнен богатством, что не было места хранить его. Как-то муж говорит жене: 
– Мы разбогатели благодаря моим стараниям.
– Нам досталось наше добро не благодаря твоим стараниям, а благодаря моему уму – сказала ему жена.
– Не ты, а я нажил все это, – снова говорит муж.
Дочь, услышавшая их разговор, сказала:
– Отец, все это нажито [только] благодаря уму матери.
– Хорошо, – говорит отец, – посмотрим, мое старание сильнее, или ум матери. А ну-ка, дети мои, садитесь здесь. А ты, жена, испеки хлеба на семь дней и приготовь хурджины. Вы, сыновья, поищите самого бедного юношу, на свете, без родных и близких, голодного и нищего, и приведите ко мне. Я отдам за него замуж вашу сестру, тогда узнаем, кто прав, а кто нет.
С таким поручением отец отпустил своих сыновей. Они ходили, ходили, искали, но такого человека не было. Семь дней и семь ночей они искали нужного человека, но на всем белом свете так и не нашли такого. Они решили вернуться назад домой. Шли, шли, устали и остановились у одной горы. Самый младший из братьев говорит:
– Я пойду за эту гору, посмотрю, что там.
Младший брат ушел. Поднялся на гору, спустился, смотрит, стоит один маленький шалаш, около шалаша горит костер, рядом сидит бедный юноша, сирота – совершенно без одежды и варит кукурузные початки. Младший брат позвал старших братьев и сказал, что здесь есть человек, которого они искали.
Подошедшие братья видят – около шалаша с несчастным видом сидит и ест кукурузные початки тот, о ком говорил их отец. Братья спросили юношу, как он живет здесь один, чем питается. Парень ответил, что сажает маленький участок кукурузы, жарит ее и этим обходится.
– Пойдем с нами, мы искали такого человека, женишься на нашей сестре, – говорят ему братья.
– Нет, – сказал юноша, – мне стыдно показаться в таком виде среди людей, оставьте меня спокойно здесь. 
Братья силой повели его и вернулись домой. Мать дала дочери только то, что она могла взять с собой в одни руки, и так ее выдали замуж за сироту.
– С таким же умом, как у твоей матери, постарайся разбогатеть, – сказал ей вслед отец.
Они вдвоем пришли в тот самый шалаш, который был у подножия горы. Придя на это место, молодая жена повела его на речку. Искупала, обтерла полотенцем, привела в шалаш, поменяла ему одежду. Парень так стеснялся, что не мог и сидеть рядом с девушкой. Так в шалаше прошла их ночь. 
Утром она встала, разбудила мужа, сняла с ушей серьги, отдала ему и говорит:
– На, возьми это и продай на базаре, купи постельную принадлежность, посуду, продукты, а оставшиеся деньги принеси домой.
Купив все, что было надо, муж вернулся домой к жене. Жена обрадовалась и обещала отпустить его и на следующий базар. 
Собирая его снова, жена говорит мужу:
– Когда дойдешь до базара, послушай, что говорят люди, там будут те, которые хотят поехать торговать, им будет нужен кучер для фаэтона, ты договорись с ними поехать кучером. Потом они скажут, когда они отправятся и сообщат тебе.
Дав такое наставление, она отправила мужа на базар. А сама до возвращения мужа стала готовить пищу. Муж вернулся, поел, отдохнул и потом рассказал жене, что встретил на базаре трех купцов, которые согласились взять его с собой и сказали ему придти на следующий базар.
Перед проводами мужа в дорогу жена его попросила:
– Когда пройдёте больше половины пути, люди остановятся отдохнуть, поесть, напиться воды, воду придется набирать из глубокого колодца, ты опереди их и набери воду. Там тебя спросят: «Красивый краше, или краше любимый?». Ты ответь: «Кто любим сердцем, тот и красив». Когда остановитесь в каравансарае, и ляжете спать, одним глазом спи, а одним глазом смотри1. Большая просьба к тебе, сделай все так, как я тебе говорю.
Когда он пришёл на базар, там уже были купцы, которые ждали его. Он поздоровался с ними и сказал, что он готов в путь. Затем, сказав: «Я готов»,  они  отправились в путь.
Они ехали, ехали и добрались до большой равнины. Здесь они остановились отдохнуть, подкрепиться и напиться воды. После обеда им захотелось воды, юноша опередил их и набрал воду из глубокого колодца. Купцы напились и отошли в сторону. Юноше тоже захотелось воды, он нагнулся, чтобы набрать воду и тут его окликнули: 
– Эй, парень!
Парень обернулся и увидел стоящего старика с огромной бородой. Он [старик] спросил у него:
– Красивый краше или любимый?
Парень ответил:
– Красив тот, кого любишь, отец мой.
Старик с бородой показал ему тела умерших и говорит:
– Смотри, сын мой, сколько в том проклятом ущелье голов и тел тех, кто не дал правильный ответ! Спасибо тебе, сын мой.
Сказав это, старик вытащил из кармана три алмаза и отдал их юноше. Тот взял их, положил себе во внутренний карман и пошел догонять своих людей. Он не показал им алмазы, которые дал ему старик. 
Они прибыли в один большой город и остановились на ночлег. Потом они захотели отправить домой по одной посылке. Парню тоже дали гостинцы для посылки. Юноша тайком от них положил в посылку один из тех алмазов, которые дал ему старик. 
Посылки прибыли в селение. Посылку юноши долго не относили жене. Знали, что у него есть жена, но не относили. Один мальчик, сказав, что он отнесет, взял посылку и отнес [жене]. Жена очень обрадовалась. Она открыла посылку, а там шелковые, сатиновые и ситцевые отрезы2. Заглянула на самое дно и увидела там переливающийся алмаз.
Жена очень обрадовалась, взяла пустой мешок, алмаз, поехала в город Дербент и пошла в один магазин. Она подошла к продавцу и сказала, что хочет продать алмаз. В магазине денег не хватило, и хозяева всех магазинов собрали деньги [за алмаз] и отдали ей. Наполнив мешок деньгами, через некоторое время жена вернулась домой. Приехав домой, она наняла мастеров, машины и все остальное, что необходимо для строительства дома. До возвращения мужа она построила хороший дом и стала ждать мужа. У нее в мешке еще оставались деньги. Она еще раз поехала в Дербент, купила там красивые ковры и все, что ей хотелось, и вернулась домой. До приезда мужа родив сына, так она и стала ждать [его].
А в это время парень, помня наказ жены, одним глазом спал, другим – смотрел по сторонам.
Когда наступила полночь и все люди уснули, в комнату вошла одна женщина с белым узелком в руках, подсунула его под голову спящих людей, и пустилась бежать. Юноша встал и побежал за ней. Когда она перепрыгивала через ограду, пытаясь ее схватить, он ухватился за ее волосы. Выхватив нож, он отрезал ее косы, вернулся в дом и лег спать. Дома он не посмотрел, что находится в узелке, и никому не стал показывать отрезанные волосы.
Утром нукеры главы города окружили весь город, никого не впускали и не выпускали. По городу прошелся слух, что десятая жена главы города родила ребенка, отрубила голову своего младенца, завернула в белый материал и убежала из дома. Глава города собрал всех жителей города и говорит:
– Кто найдет человека, который отрубил голову моего ребенка, кто это узнает – тому я отдам половину своего богатства.
Тогда вышел этот юноша и сказал, что если приведут женщин всего города без платков, он найдет такого человека. Глава города собрал всех женщин перед дворцом, кроме своих жен.
– Пусть придут и твои жены, – сказал юноша. 
Тот согласился, привел своих жен и повелел им снять платки. Одна из жен главы города не стала снимать платок, говоря, что ей стыдно предстать перед всем народом без платка. Глава еще раз повелел, чтобы она сняла платок. Она с неохотой сняла платок.
– Ночью эта женщина подложила белый узелок под головы моих товарищей, – сказал юноша и передал главе ее волосы.
Глава города приказал повесить жену, а этому юноше дать половину своего богатства.
Торговцы собрались возвращаться в свои дома. Они сказали, что на обратном пути погостят у юноши, поужинают, посмотрят, как он живет, а потом поедут по своим домам.
Юноша же задумался, как же он отведет таких дорогих гостей в свой шалаш. Шли, шли они и, наконец, добрались до горы, где стоял шалаш юноши. Видят – на горе стоит огромный двухэтажный дворец, а перед ним шалаш. Зашли в дом и видят, сидит на коврах его жена и играет с ребенком. Жена им очень обрадовалась. 
– Заходите, садитесь, – сказала она, усадила их на пуховые подушки и принялась готовить угощение.
После этого гости, очень довольные хорошим приемом, сделали жене дорогие подарки, дали ребенку гостинцы. Гости ушли. Жена обняла мужа, который вернулся с еще бóльшим добром, чем оставили купцы, и сказала:
– Нам надо пойти на базар купить фаэтон, чтобы съездить к родителям.
На следующий день муж пошел на базар, купил фаэтон и вернулся домой. Посадив в него свою жену и ребенка, они отправились к родителям жены. Увидев заезжающих во двор свою дочь с сыном и зятя, мать побежала к отцу и говорит:
– Наша дочь с сыном на руках и зятем приехали на фаэтоне!
Видит отец, и на самом деле, их дочь с мужем приехали к ним в гости на фаэтоне. Когда пришло время возвращаться [в обратную дорогу], дочь родителям говорит: 
– Теперь и вы можете к нам приехать, посмóтрите, как мы живем.
Родители тоже поехали к ним, узнав о приезде родителей, дочь вытащила и другие ковры, постелила их кругом и ввела родителей в дом. Отец и мать вошли и увидели дом, еще более богато убранный, чем их собственный.
– Ну, отец, говорит дочь, – теперь ты сам скажи, с чьей помощью мы так разбогатели?
– Валлах, дочь моя, – сказал отец, – теперь я вполне убедился, что человек [мужчина] не разбогатеет, если жена не постарается.



Накрикуцул (дарг.)

Жил, был один человек по имени Накрикуцул1. У него была старая мать. Накрикуцул по своей бедности, взяв небольшое количество зерна, пошел на мельницу богача, чтобы его помолоть. Засыпал немного зерна в бункер и видит, что муки выходит совсем мало. Накрикуцул догадался, что это богачи построили мельницу так, чтобы обманывать бедных, чтобы под жерновом оставалось много муки. 
Накрикуцул нашел железный ломик, разбил жернов, выгреб оттуда всю муку и вернулся к себе домой. В отместку за порчу мельницы сельские богачи убили мать Накрикуцула. Тогда Накрикуцул попросил у богачей: 
– Мать вы убили, отдайте хоть тело, чтобы я похоронил его. Накрикуцул забрал тело матери и решил отомстить богачам.
На следующий день Накрикуцул, взвалив на плечи тело матери, отправился в соседнее селение и остановился у одного богатого муллы. Перед тем, как войти в дом муллы, он прислонил тело матери у крыльца, на самом верху лестницы, подперев палкой. Мулла положил перед ним еду, и Накрикуцул стал есть, один хинкал ел сам, а другой – засовывал за пазуху. Мулла спрашивает его:
– Почему ты один съедаешь сам, а другой – засовываешь за пазуху?
– Моя мать осталась на веранде, ей и откладываю! – говорит Накрикуцул.
– У нас так не принято, пусть и мать войдет в дом, – сказав, мулла послал свою дочь за матерью Накрикуцула.
Дочь хозяина долго просила старуху, чтобы она зашла в комнату, но та в ответ не произнесла ни одного слова. Тогда дочь вернулась в дом и говорит отцу:
– Она не идет. 
Тут Накрикуцул сказал:
– Моя мама глухая, ее нужно немного подтолкнуть.
Девочка опять вышла, взяла ее за руку, потянула за собой, и тело старухи упало во двор. 
Тут Накрикуцул поднял шум-гам: 
– Валлах, вы убили мою маму, возместите мне эту потерю!
Чтобы возместить эту потерю, мулла отдал свою дочь, две арбы, полные добра и отправил Накрикуцула.
Накрикуцул важно вернулся в свое село, с большим почетом похоронил мать и рассказал богачам, что в соседнем селении за тело убитых матерей дают молодых и красивых девушек и [в придачу] много золота и серебра.
Тогда жадные богачи убили своих старых матерей, взяли их тела и отправились в соседнее селение. Целый день они ходили по селу, но не нашелся ни один человек, который бы за тело мертвой старухи отдавал дочь, золото и серебро. Осмеянные жителями соседнего селения, они с позором вернулись к себе домой.
За то, что Накрикуцул заставил их убить своих матерей, богачи сожгли его дом. Тогда Накрикуцул попросил у них: 
– Вы сожгли мой дом, оставьте мне хоть золу!
Он наполнил золой сожженного дома мешки, на дно одного из мешков положил копеечную золотую монету, погрузил эти мешки на осла и пошел в соседнее селение. Прибыв в село, он остановился у самого богатого человека и положил эти мешки в пустое помещение.
На следующий день Накрикуцул поднял шум: 
– Валлах, мои мешки, полные золотом, украли! Вместо золота засыпали золу! 
На шум-гам сбежавшиеся люди проверили мешки и решили, что если хотя бы в одном мешке найдут след золота, то они снова их заполнят золотом. Осмотрев [мешки], на дне одного из них они нашли золотую монету, и им пришлось наполнить золотом оба мешка.
Через несколько дней Накрикуцул с двумя мешками, наполненными золотом, здоровый и невредимый, вернулся в село. Накрикуцул говорит: 
– Валлах, тому, кто сожжет свой дом, соберет золу и отнесет в соседнее селение, дают взамен столько же золота, сколько было в них золы!
Все богачи, жадные на золото, сожгли свои дома, наполнили мешки золой и отвезли их в соседнее селение обменять на золото. Но там не нашлось никого, кто захотел бы обменять золото на золу. 
– Вы решили унизить нас, – сказали жители этого села, избили их и выгнали из селения.
Разгневанные до предела и вернувшиеся ни с чем, богачи задумали бросить Накрикуцула в море, положили его в мешок и направились в сторону моря. Когда они прошли полпути, он [Накрикуцул] им говорит:
– Вы бросите меня в море, но, чтобы не пропало даром то золото, которое я спрятал за скалой на окраине села, возьмите его себе.
Услышав это, богачи обрадовались такой вести, бросили мешок там же, где был Накрикуцул, на обочине дороги, быстро повернули обратно и, толкая друг друга, стараясь оказаться первыми, побежали в село. 
Пока те глупцы побежали искать золото, к мешку, где находился Накрикуцул, подошел чабан и спрашивает:
– Гей, человек земли, почему те люди завязали тебя в мешок?
Накрикуцул им отвечает:
– Валлах, я не соглашался стать главой села, и они упрятали меня в мешок!
И тут чабан стал умолять:
– Я стану главой села, ты паси моих овец, а я вместо тебя залезу в мешок.
Накрикуцул вылез из мешка, который развязал чабан, вместо себя завязал в мешок чабана и говорит ему:
– Когда они вернутся, кричи: «Я буду! «Я буду!».
И спокойно пошел пасти овец. Тем временем уставшие в поисках золота и злые, богачи вернулись обратно.
– Почему ты мучаешь нас? – с криком, они стали палками избивать того, кто был в мешке. 
– «Я буду!» «Я буду!» – закричал человек из мешка. 
Тогда они еще больше разозлились и отнесли его к морю.
– Кому ты нужен? – сказав, они бросили его в море.
Чабан в мешке стал в море тонуть и издавать звук «хр-р-р».
Радуясь тому, что они все же выбросили в море непокорного Накрикуцула, довольные богачи вернулись домой в село и вдруг видят – Накрикуцул спокойно пасет отару овец. Растерянные, неуверенными шагами подошли они к нему и спрашивают:
– Мы же бросили тебя в море, как ты оказался здесь с этими овцами?
Накрикуцул громко рассмеялся и говорит:
– Когда вы бросили меня в морскую воду, я захрипел – «Хр-р-р», – там оказались овцы, и я стал выбирать этих овец. Их там хоть пруд пруди. Если и вы хотите иметь столько же овец, идите к морю, прыгайте в него, и каждый приведет с собой не менее тысячи овец.
Эти глупцы, как заведенные, быстро повернули обратно, побежали, обгоняя и толкая друг друга, и с разбегу прыгнули в море. Когда первый прыгнувший начал тонуть и с испуга стал издавать звуки: «Хр-р-р», прыгающий следом за ним подумал: «Наверное, он успел выбрать больше тысячи овец. 
К тому времени Накрикуцул с овцами вернулся домой, а эти любители богатства погибли в море.
Узнав, что по вине Накрикуцула их мужья утонули, женщины тут же прибежали. 
Они привязали Накрикуцула веревками к подпорке дома и побежали за топорами, чтобы прикончить его. Пока женщины не вернулись, балхарец, проезжавший мимо на ишаке с гончарными изделиями, спрашивает Накрикуцула:
– Зачем тебя привязали к подпорке?
Накрикуцул отвечает:
– Валлах, я не согласился стать сельским кадием, за это меня и привязали!
Тогда балхарец стал просить его:
– Ради твоей головы1 я буду вместо тебя кадием, привяжи меня к этому столбу, возьми себе эти глиняные изделия и иди, куда хочешь.
Возмущенные женщины тем временем вернулись, приняли балхарца за Накрикуцула и убили его. А Накрикуцул с ишаком, нагруженным разнообразной посудой, благополучно вернулся к себе домой. Так бедняк Накрикуцул одержал победу над богатеями.



Раз ты остался жив, мне ничего не нужно (дарг.)

Было, говорят, в одном месте большое село из тысячи домов. В этом селе, в одной богатой семье была красивая девушка, в которую были влюблены почти все молодые парни. Говорят, было много и тех, кто сватались к ней. Девушка же никому не давала своего согласия.
В этом же селе, на его окраине жил парень-сирота. Жил он очень бедно, но сельчане в нем души не чаяли. Летом, когда чабаны возвращались с пастбищ, они обязательно дарили парню ягненка, а если возвращались с гор1– привозили головку сыра. Сам парень тоже был шустрым, с добрым и мягким характером. И девушка, отказав всем женихам, влюбилась в этого парня.
Сколько родители ни противились тому, что девушка выбрала бедного парня, она все же настояла на своем и вышла за него замуж. Ее родители были вынуждены дать ей богатое приданое и сыграть свадьбу. После свадьбы у парня, женившегося на богатой девушке, стало много друзей, они их принимали щедро, с открытой душой. Пока был достаток, и друзей было много, а когда стало меньше возможностей [ухудшилось положение], друзей поубавилось, и парень по этому поводу очень переживал.
Однажды к ним пришел один близкий друг. Они уже не могли принять его хорошо. Жена, догадавшись, о чем переживает муж, говорит ему:
– Давай, мой муж, зарежь нашего последнего барашка и прояви уважение другу. Чем барашку иметь, лучше оказать другу почести.
Муж, довольный словами жены, зарезал барашка и, как положено, принял гостя. Теперь уже дома не осталось ничего, с чем бы можно было принять гостей. Муж сидел грустный. Жена подсела к нему и говорит:
– Возьми эти золотые браслеты, кольца, отнеси их на базар и купи, что хочешь.
Муж взял золотые украшения жены и понес продавать их на базар. На базаре он все это продал. Когда он уже решил вернуться домой, он увидел, что на базаре продают быка. Бык ему очень понравился, и он спросил, почем [он] продается. Цена его устроила, он отдал все деньги и купил быка. Выводя быка с базара, он увидел – посреди базара стоит лошадь, и вокруг много покупателей. Он встал среди них, рассмотрел лошадь, она ему очень понравилась, и он попросил [продавца] обменять ее на быка.
Хозяин лошади не стал возражать, отдал лошадь и взял быка. Сев на лошадь, он собрался домой. 
Видит он – на базаре продают папаху из бухарского каракуля2! Папаха ему так понравилась, что он забыл о лошади. Он сошел с лошади и спросил у хозяина папахи, что он с ней делает.
– Продаю, – ответил хозяин папахи.
– За сколько? – спросил он.
Продавец папахи назвал цену. Парень отдал лошадь, купил папаху и, надев ее на голову, отправился [к себе] в село. Базарные торговцы, удивленные этому обмену, думая, что же будет дальше, пошли за ним. А парень остался очень доволен, что приобрел папаху из бухарского каракуля. Он остановился у реки попить воды. Когда он наклонился к воде, папаха с головы слетела, и река ее унесла.
Опечаленный парень сел на берегу реки, думая, что же ему делать. К нему приблизились торговцы, которые следили за ним, и видели, как его шапку унесла река. Торговцы подсели к нему и говорят:
– Представляем, как будет огорчена твоя жена твоими сегодняшними поступками.
– Она совсем не будет огорчена, – ответил он [им].
– Будет! – говорят они.
– Не будет! – уверял их парень.
– Тогда поспорим, если сегодня твоя жена не будет тебя ругать, – сказали торговцы, – мы все трое оставим тебе своих лошадей со всем своим добром на них, а если будет ругать – ты нам столько же дашь!
– Согласен, – ответил он.
Они пришли к парню домой. Парень во дворе привязал их коней, разместил их в комнату рядом с комнатой жены, а сам зашел к ней. Увидев мужа, вернувшегося с базара, довольная жена говорит:
– Ну, мой муж, вернулся, ты доволен торговлей?
– Доволен, – говорит муж.
– Что же ты купил? – спрашивает жена.
– Продав все [украшения], я купил быка, – говорит он.
– Ты очень правильно поступил, мой муж, – ответила ему жена.
– Быка я поменял на лошадь!
– Ты очень правильно сделал, мужчине и лошадь нужна!
– Лошадь я поменял на папаху из бухарского каракуля!
– Ах, это самый правильный поступок, на голове храбреца должна быть папаха! – говорит жена.
– По дороге замучила жажда, и когда я нагнулся к реке напиться воды, мою папаху унесла река, – закончил муж свой рассказ.
И в ту же минуту, услышав это, жена вскочила и бросилась мужу на шею со словами:
– Пусть папаху унесла река, лишь бы ты остался жив, мне ничего не нужно!
Торговцы услышали весь их разговор и сдержали свое слово, они оставили лошадей со всем добром на них, а сами ушли.
После этого, говорят, муж с женой стали жить еще лучше, и друзей [у них] стало больше.



Кадир, Сабир и мулла (дарг.)

Жили два друга – Кадир и Сабир. У Кадира дома не осталось ничего: ни молока, ни мяса, ни муки, ни денег. Все кончилось, и жена стала его ругать. Кадир очень задумался, как раздобыть деньги. Кадир пошел к своему другу охотнику Сабиру и обратился к нему с просьбой:
– Дай мне двух зайцев!
Сабир дал ему [двух зайцев]. 
Кадир говорит жене:
– Деньги – вещь хорошая, но лучше денег – такая умная голова, как у меня. Послушай, что я тебе скажу, пойди к дочери, возьми у нее мясо и муку и приготовь хинкал. Я возьму с собой одного зайца, другой будет дома, у тебя. Я приду к мулле, приглашу его на хинкал, и, когда он спросит: «Как ты приготовила такое хорошее угощение», – ты ему скажи: «Заяц сообщил, что к нам придет уважаемый гость мулла».
Посадив в мешочек зайца, Кадир отправился к мулле. Мулла его хорошо принял, и после недолгих расспросов Кадир говорит мулле:
– Пойдем ко мне на хинкал. Если ты согласен, я отправлю зайца к жене с поручением, чтобы она подготовилась. А мы с тобой потихоньку пойдем к нам. 
– Кого ты пошлешь к жене? Ребенок есть? – спрашивает мулла.
– Нет, – говорит Кадир, – со мной мой заяц.
– Что за заяц? Где он? – спрашивает мулла.
– Он сидит в мешке, – отвечает Кадир.
– А ну, что здесь заяц делает? – усмехнулся мулла.
– Что ты смеешься? Ты разве не знаешь, что у меня есть умный заяц? Я пошлю зайца домой к жене с поручением, чтобы она нам приготовила хинкал.
С этими словами Кадир вытащил из мешка зайца и шепнул ему на ухо:
– Мы хотим хинкал, иди и скажи жене, пусть нам хинкал приготовит.
Кадир выпустил зайца. Затем Кадир и мулла вдвоем отправились домой. Зайдя в дом, они обратили внимание на обилие еды. Удивленный мулла ему говорит:
– Продай мне зайца, я заплачу за него десять рублей.
– Ни за какие деньги я не могу продать моего зайца. Сколько лет я его обучал! – говорит ему Кадир.
Мулла сел обедать, после обеда он снова говорит: 
– Продай мне зайца, если тебе мало десяти рублей, заплачу двадцать. 
– Дело не в деньгах, мне жаль продавать зайца! 
– Дам тридцать, хорошо, дам пятьдесят рублей! – говорит мулла. 
Кадир нехотя отдал зайца. Довольный, мулла взял в руки зайца и говорит:
– Пошлю зайца к жене, чтобы она приготовила нам ужин. 
– Я сыт, ничего есть не хочу, – говорит Кадир.
– Ничего, что ты сыт, – говорит мулла и прошептал на ухо зайцу: «Мы придем вместе с Кадиром, приготовь нам ужин!».
Они пришли к мулле домой.
– Ну, жена, ты приготовила? – спрашивает мулла.
– Что? Откуда я знала, что ты придешь ужинать, ты же был у Кадира! – удивилась жена.
– Что ты говоришь? Как, разве заяц не передал мою просьбу?
– Ты дурной, что ли, какой заяц?– удивилась жена.
– Я послал к тебе умного зайца! – говорит мулла.
– Я не видела никакого зайца, – отвечает жена.
Мулла посмотрел на Кадира и говорит:
– Ах, как ты со мной поступил, как ты меня обманул, верни мне мои деньги! 
– Подожди, мулла дай мне сказать, что ты шепнул зайцу на ухо? – спрашивает у него Кадир.
 – Я сказал ему, пусть нам приготовит ужин, – говорит мулла.
– А больше ничего не сказал? – спросил [его] Кадир.
– Не сказал, – говорит мулла.
Кадир громко засмеялся: 
– Почему ты меня обвиняешь, мулла? Ты же не сказал ему, где находится твой дом, и бедный наш заяц в поисках твоего дома пропал!



Сокол-провидец (дарг.)

Однажды один дурачок на своем осле отправился в лес за дровами. Он залез на дерево, сел на кривую ветку и начал ее рубить топором. В это время мимо проходил один прохожий, увидел это и сказал: 
– Если ты срубишь эту ветку, то упадешь с дерева.
Не поверил ему дурачок, срубил ветку и упал вниз головой. Он быстро встал, зачесал затылок и подумал: «Удивительно умный человек оказался этот прохожий. Он же узнал, что я упаду!  Наверняка, он скажет, когда я умру!».
Он побежал за путником, догнал его и стал просить: 
– Скажи-ка, клянусь жизнью, когда я умру?
– Когда, поднимаясь по склону, твой осел три раза пустит воздух, тогда ты и умрешь, – ответил ему прохожий.
Дурачок подумал, что это может случиться скоро, и вернулся к своему ослу. Он подготовил вязанку дров, навьючил ее на осла и отправился домой. Дошел до склона, который находился рядом с лесом, стал подниматься, и тут его осел первый раз пустил воздух.
– Ой, чтоб твой хозяин умер1, сейчас я умер до колен! – говорит дурачок.
Через некоторое время, пройдя еще немного, осел опять пустил воздух.
– Теперь я умер до пояса! – говорит дурачок. 
Пройдя еще немного по дороге, осел в третий раз пустил воздух.
– Теперь я весь умер! – сказав, дурачок свалился на землю и неподвижно лег. 
Оставшись без хозяина, осел отошел на полянку и стал щипать траву. В это время неожиданно из леса вышел волк, увидел осла и съел его, оставив только кости.
– Ах, чтоб твой хозяин умер! Если бы я не умер и был жив, ты даже не подошел бы близко к моему ослу! – глядя на волка, говорит дурачок.
Он лег спать и так же провел ночь. На следующий день он проснулся и увидел, что на оставшиеся кости осла уселось много ворон и сорок. Он тихо подошел и спрятался. Туда подлетела сорока, дурачок ее поймал, потихоньку встал и отправился домой. Сельчане спросили его, что это у него за пазухой. Он ответил, что это сокол-провидец, и вытащил сокола.
Как-то один человек попросил его, чтобы его сокол-провидец сказал ему правду [погадал]. Дурачок ему говорит:
– Сокол-провидец в дороге не разговаривает, если хочешь, чтобы он сказал правду, отведи нас к себе домой, накорми нас и напои.
Тот человек отвел дурачка и его сокола-провидца к себе домой. Дверь была заперта, и им пришлось долго стучать, пока жена не откроет.
А дурачок, стучась в дверь, успел разглядеть в окне, как какой-то человек спрятался в доме. Наконец жена открыла дверь, и они вошли в дом. Муж говорит: 
– У него есть красивый сокол-провидец, я захотел тебе его купить и потому привел домой. Но жена сказала:
– До купли-продажи нужно накормить гостя.
Жена положила перед ними сухой хлеб и овечий сыр. Пока они ели, хозяин дома попросил гостя, чтобы его сокол-провидец сказал ему правду. 
Дурачок щелкнул свою птицу по голове, и она каркнула.  
– Что она говорит? – спросил хозяин дома.
– Она говорит, что там в кастрюле есть хинкал с мясом, – ответил дурачок.
– Жена, есть? – спрашивает хозяин дома.
– Да, это я вам приготовила, – ответила жена, не зная, что еще сказать.
– Принеси сюда! – сказал хозяин дома.
Она принесла им хинкал. Через некоторое время хозяин дома снова попросил гостя:
– Пусть скажет еще одну правду, здоровья тебе! 
Дурачок еще раз щелкнул по голове птицу, и она снова каркнула. 
– Что говорит? – нетерпеливо спросил хозяин дома.
– Говорит, что под той тахтой есть кувшин вина и халва, – говорит дурачок.
– Жена, есть? – спрашивает хозяин дома.
– Да, это я для вас приготовила, – говорит она.
Она принесла еду, и они начали пить, есть. После еды хозяин дома еще раз попросил дурачка, чтобы она [птица] еще раз сказала правду. Дурачок в третий раз щелкнул сокола, она опять каркнула, и дурачок говорит:
– Мой сокол-провидец говорит, что в твоем доме находится любовник твоей жены.
Любовник услышал это, выпрыгнул в окно и убежал. За ним побежала и жена. Прихватив свой мулебкинский кинжал2, хозяин дома тоже побежал за ними и не вернулся. А дурачок после этого обошел весь дом, забрал с собой все добро, которое было в нем, и отправился к себе.



Нарт, одним ударом сорок убивающий (дарг.)

Сын одного бедного крестьянина, голодный, без пищи, нанялся к богачу пасти его овец. Как-то к полудню, когда овцы скучковались и от нечего делать, пастух прилег.
Вдруг невдалеке он увидел рой мух. Подойдя к тому месту, где были мухи, он со всей силой ударил по ним своей длинной и гладкой палкой. Мухи обеспокоились, вспорхнули, оставшиеся в живых разлетелись, а убитых, посчитал пастух, было сорок. Тогда пастух сказал:
– Если я одним ударом сорок убиваю, зачем я тут пасу овец, нет, эта работа не для меня!
После этого пастух сел под тенью дерева и написал на своей палке: «Нарт, одним ударом сорок убивающий», – оставил овец и пошел, куда глаза глядят.
Так он шел до вечера, дошел до одного места и присел отдохнуть у родника. Вблизи того родника остановились и сорок нартов. Каждый день по очереди они ходили за водой. Как раз в это время самый младший из них пришел к роднику за водой и увидел около родника спящего человека. Взяв палку, он прочитал ее надпись, очень испугался и, забыв о воде, быстро убежал к братьям. Один из нартов, увидев, что он так рано вернулся, спросил, почему он пришел без воды.
– Какая беда приключилась? – спросил его другой.
Пока младший брат рассказывал [об увиденном], остальные разволновались. Услышав о таком [сильном] нарте, они решили взять его с собой на войну с врагами. Все братья пошли туда, где он был и нашли того нарта, спокойно спящим. «Если он проснется, то ударом одной руки их всех повалит», – боясь, думая так, [они] не решались близко подойти к нему и некоторое время смотрели на него издалека. Он долго ворочался то на одну сторону, то на другую, потом медленно встал и удивленно огляделся по сторонам. В это время все сорок братьев, испуганные, сняли со своих голов шапки и поздоровались с этим «нартом».
Старший брат, наконец, осмелился к нему подойти.
– Мы долго искали такого храбреца, как ты. Мы нашли тебя и очень этому обрадовались. У нас к тебе большая просьба, мы хотим, чтобы ты стал нашим братом и пошел  с нами. Мы сделаем все, что ты захочешь, и не сделаем того, чего ты не хочешь! – волнуясь, сказал он ему.
«Нарт» не заставил себя долго упрашивать и пошёл к ним. После того, как братья, подшучивая друг над другом, позавтракали, «нарт» прилег отдохнуть. 
Когда прошло некоторое время, они узнали, что вражеские войска вышли на битву. Но братья не боялись, потому что с ними был «нарт».
Враги подошли уже близко к братьям, и тогда они разбудили «нарта», посадили его на прирученного коня, привязав ноги к подпруге, и отправили на битву с врагами. «Нарту» захотелось на этом коне убежать [совсем] в другую сторону. Но как он ни старался свернуть, его конь все же летел прямо на врага.
На его пути попадались большие деревья. «Нарт» от страха невольно хватался за их ветки, вырывал деревья с корнями и тащил за собой. Так он протащил с собой много деревьев и неожиданно на своем коне оказался в середине войска. Его конь три-четыре раза пролетел между врагами, и никто из них не остался в живых. После боя сорок нартов вышли его встречать. 
Казалось, будто по дороге надвигается целый лес. Подойдя к «нарту», братья спросили: 
– Что это ты принес? 
– Ах, я даже не заметил, как эти деревья попали мне в руки! К зиме вам хоть дрова будут, – сказал он, бросив деревья на землю. 
И тех деревьев, которые он приволок с собой, хватило им на всю зиму.



Хитрая жена (дарг.)

Жили, были, жили муж с женой. Как-то сидели они у очага, долго говорили [между собой] и заспорили. 
– Женщина всегда найдет способ, чтобы одурачить мужчину, – говорит жена.
– Меня не проведешь, – настаивал на своем муж.
– Ну, хорошо, – сказала жена и прекратила спор. 
Прошло какое-то время. Однажды жена купила на базаре свежую рыбу и закопала ее в огороде. Через некоторое время муж отправился в огород и нашел там две рыбы. Он обрадовался, принес их домой и говорит жене: 
– Ну-ка, жена моя, быстро пожарь, так, чтобы и поужинать и на утро чтобы осталось.
– Хорошо, – сказала жена.
Она пожарила обе рыбы и спрятала их. Приходит вечером муж домой к ужину, а рыбы нет.
– Ты не пожарила рыбу к моему приходу? Я их ради шутки  принес, что ли?  – возмутился муж.
– Какие рыбы? Откуда они взялись? Ты что говоришь? – сказала жена, притворившись удивлённой.
– Как откуда? Я говорю о тех рыбах, которые я принес с огорода! – говорит муж.
– Разве на огороде бывают рыбы? – удивленно спросила жена. – Может, ты ошибся?
– Я не ошибся, – спорит муж, – жена, я сам нашел рыбу в огороде и принес ее домой!
На их спор сбежались соседи. Они удивились причудам своего соседа и, решив, что он сошел с ума, надели на него мешок и подвесили к потолку. Когда все соседи разошлись, жена вытащила рыбу и показала мужу.
– Вот! Вот они, вот они, мои рыбы! – закричал муж. 
Тут снова сбежались соседи, поколотили его и опять разошлись. И так жена несколько раз заставляла сбегаться соседей. 
Когда уже стемнело, жена напомнила мужу об их споре.
– Помнишь, – сказала она ему, – я говорила тебе, что женщина всегда найдет способ перехитрить, опозорить мужчину, а ты не соглашался со мной? Теперь ты понял, кто хитрее?
И жена рассказала ему обо всем, что произошло.
– Согласен, согласен! – говорит муж, – только развяжи меня, я умираю с голоду!
После этого муж, говорят, каждый раз, молясь, приговаривал: «О, мой Аллах, избавь меня от женских хитростей!»



Шахбан и Хаччу (дарг.)

Жили, были, в одном селении жили муж и жена. Они жили очень бедно. Делая все возможное, стараясь добыть пропитание, проводили они дни и месяцы. Шахбан собирал в лесу сухие дрова, по возможности продавал их, а также плел из прутьев корзины для фруктов, чтобы их продавать. Хаччу ходила и торговала ими на базаре. 
Незаметно к порогу их дома подкралась старость. Детей они не имели, и некому было им помочь. Сам Шахбан уже не мог ходить в лес. А у них была одна единственная корова. Долго думал Шахбан, какой найти выход. Наконец он  говорит жене:
– Эй, Хаччу, у нас нет другого выхода, чтобы не умереть с голоду, придется продать нашу корову. И на вырученные деньги купить продукты.
– Ты с ума сошел, что будем дальше делать, если продадим последнее, что у нас еще осталось?! – стала возмущаться Хаччу
Так они долго спорили. Шахбан все же не послушался своей жены и вывел корову на базар. Шел он с коровой, навстречу ему идет один кубачинец.
– Ассаламу алейкум, Шахбан, куда путь держишь? – спрашивает он его.
– Да вот нужда заставила, некуда деваться, веду эту корову на базар, чтобы продать.
– Отдай эту корову мне, – говорит кубачинец, – а я тебе за это покажу место, где зарыто много золота и серебра. Бери, сколько тебе захочется.
Шахбан обрадовался и отдал ему корову. Кубачинец объяснил ему, как найти это место:
– Иди по дороге в сторону Цицце*, увидишь большое дерево, пройди его и продолжай идти дальше, пройди еще столько же, сколько прошел. Увидишь дерево поменьше. Пройди еще немного, увидишь маленький куст, раскопай около него яму и там найдешь то, о чем я тебе говорил.
Шахбан вернулся к жене и говорит:
– Я отдал корову одному глупцу в обмен на золото и серебро!
– А где же это золото и серебро? – спрашивает Хаччу
– Пойдем скорее, я знаю место, где это закопано. Надо идти в сторону Цицце, я тебе все покажу!
– Ты и вправду дурак, какой безумец зароет в таком месте столько добра! – не поверив, Хаччу стала ругать Шахбана.
Они пришли к тому месту. Сначала они увидели большое и высокое дерево, словом, все оказалось так, как говорил кубачинец. Остановились у маленького куста и стали копать. Копали, копали, до вечера раскапывали, вырыли большую яму, но ничего не нашли.
– Я знала, что так будет! – стала причитать Хаччу. – Какой глупец станет показывать место, где закопаны золото и деньги! Только такой дурак, как ты, поверит в это. Теперь мы остались и без денег и без коровы!
Шахбан, не слушая ее, продолжал копать. Вдруг его лопата наткнулась на что-то твердое:
– Нашел, нашел! – закричал он. – Вот они, вот они!
Смотрят, в земле зарыта чашка, а в ней много монет – золотых и серебряных. Обрадовались они:
– Какой молодец оказался тот человек, не обманул нас! – говорит Шахбан. – Давай сегодня возьмем немного, а остальное оставим, как было.
– С ума сошел! – говорит жена. – Нельзя оставлять эти деньги в земле, их нужно спрятать, как следует, лучше я спрячу их у нас дома.
Забрала Хаччу чашку с деньгами и принесла домой. Приготовила вкусный ужин, хорошенько накормила, напоила мужа и уложила спать. Затем сварила халву, кусками разложила на передней крыше1 и стала звать своего мужа:
– Эй, Шахбан, вставай скорее, смотри, смотри, идет дождь из халвы, пойдем собирать!
Оба вышли на крышу и стали собирать халву.
С утра пораньше муж пошел на годекан, на площадь и стал хвастаться:
– Нашел под кустом зарытые деньги! Не верите? Идите, покажу это место!
Люди долго его слушали, слушали и потом подумали: «Может, и на самом деле он нашел деньги и говорит правду?»
Весть об этом дошла до хана. Он послал слуг в дом Шахбана, чтобы они забрали все и принесли ему. Слуги хана пришли к Шахбану домой и говорят:
– Эй, Шахбан, хан велел тебе принести то золото и серебро, которое ты нашел в земле под кустом!
– Какое золото, какое серебро! – раскричалась Хаччу, – не было никакого золота и никакого серебра. Мой муж дурак! Спросите его, еще что-нибудь. Он скажет, что вчера шел дождь из халвы!
– А разве нет? – стал возмущаться Шахбан, – мы нашли серебро и  золото как раз в ту самую ночь, когда шел дождь из халвы!
Услышав про дождь, все стали насмехаться.
– На самом деле, он дурак, какой же может быть дождь из халвы! 
Вот так Хаччу сберегла найденное серебро и золото и, как маленьких детей, одурачила ханских слуг.



Мужчина в домашнем хозяйстве (дарг.)

Один придирчивый муж был вечно недоволен женой и ворчал:
– Ты ничего не делаешь, все [хозяйство] на мне! – говорил он.
– Хорошо, – однажды сказала жена, – ты оставайся дома, занимайся домашним хозяйством, а я вместо тебя пойду на сенокос.
«Валлах, останусь, домашние дела – пустяки, буду спать, отдыхать», – подумав, согласился обрадованный муж.
Как только рассвело, жена собралась на сенокос и сказала проснувшемуся мужу:
– Я ухожу, а ты вставай, смотри, не забудь подоить корову и отогнать в стадо, проследи, чтобы цыплята были целы, замеси тесто и испеки хлеб, в кулбикане* [есть] сметана, взбей масло, мучалы* пустые, сходи за водой.
Дав [мужу] все эти наставления, жена ушла косить сено. Когда жена ушла, лежа в постели, он размышлял, встать или не встать, и снова лег спать. Решив: «Все это можно сделать за один час», – он продолжал нежиться в постели и снова уснул.
Наступил полдень, он нехотя встал и засуетился, чтобы выпустить корову – а стадо уже ушло. Он стал думать, что же делать и, вспомнив, что на передней крыше есть немного травы1, затащив туда корову, стал месить тесто для хлеба. Но вдруг вспомнив о цыплятах, оставил тесто, выбежал [во двор] и, чтобы цыплята не потерялись, привязал их друг к другу, [потом] вернулся, снова стал месить тесто, положил его в печь, но хлеб подгорел.
– «Опозорился перед женой, ничего не смог сделать, хоть масло взобью», – подумав, он взял кулбикан. Но тут вспомнил о корове и пошел на крышу. Испугавшись, что корова может свалиться с крыши, связал ее, а другой конец веревки спустил в дымоход, привязал к себе и стал взбивать масло.
Гуляя по крыше, корова свалилась с нее и повисла с крыши. Мужчина, схватившись за веревку, согнувшись вдвое, застрял в дымоходе, и кувшин, который был в его руках, упал и разбился. Увидев корову, свисающую на веревке с крыши, соседи пожалели ее и обрезали ножом [веревку]. Корова упала на землю, а мужчина – прямо в очаг.
– Боже мой, больше никогда не сказал бы жене ни слова, мне бы сейчас выйти из этого положения! – в сердцах думал муж в ожидании жены.



Лентяйка Алдингиз (дарг.)

Жили, были, жили Кукмахай и его жена Алдингиз. Как-то раз Кукмахай говорит жене:
– Другие женщины ткут материал и шьют одежду, почему ты не делаешь такую работу?
– Если дашь деньги, чтобы я купила шерсть, и я сошью, – ответила жена.
2 Алдингиз взяла у мужа деньги и купила шерсть. Вечерами она брала с собой шерсть, ходила к соседям и делала вид, что там работает. Она сделала один маленький клубок ниток. Остальную шерсть выменивала у соседей на фасоль, на хлеб, или на фрукты. Ходила и возвращалась, и так вся шерсть, купленная мужем, кончилась.
Однажды муж Кукмахай спросил жену:
– Ну что, жена, ты еще не сшила мне телогрейку? Сколько клубочков ниток ты сделала?
– Немало клубочков приготовила, – сказав, Алдингиз достала из глиняной посуды маленький клубочек и показала мужу. – Вот есть клубочек и вот еще наш клубочек, – [с этими словами] она брала один и тот же клубочек, незаметно от мужа кидала его в глиняную посуду и снова вынимала [его].
Муж поверил словам жены.
– Как много успела сделать, – обрадовался старик, – из стольких клубочков даже две телогрейки получатся. Когда же шить начнешь?
– Когда ты мне принесёшь нужные инструменты! – ответила жена.
– Для инструментов нужно дерево, а у меня его нет. Придётся пойти в лес, – говорит ей муж.
Взяв топор [порубить дерево] и верёвку для вязанки, муж отправился в лес. Жена незаметно пошла за ним, опередив его, спрятавшись в одном месте, стала громко кричать:
– Ку-ку! Ку-ку! Если Кукмахай приготовит для Алдингиз инструменты из дерева, они оба умрут! Ку-ку! Ку-ку!
Сама тем временем прибежала домой и быстро легла в постель. Через какое-то время следом за ней вернулся Кукмахай. Увидев лежащую в постели жену, и, вспомнив то, что слышал в лесу, он еще больше испугался и спрашивает Алдингиз:
– Почему ты в постели, что с тобой?
– Болею я. Кажется, умираю. А ты принес дерево? 
– Нет, нет! Не принес. Я убежал из лесу. Испугался. Там кто-то куковал.
И он рассказал ей все, что с ним в лесу приключилось.
– Неужели, я на самом деле умру! Верно, что-то я плохо себя чувствую. Наверно, я тоже заболел, – сказал муж.
Потом не выдержал и добавил:
– Дорогая моя Алдингиз, раздай эти клубочки всем соседям, чтобы от них и запаха не было в нашем доме! 
Жена вскочила, пошла к соседям, и отдала [им] один единственный клубок. Вернувшись, сложила руки и спокойно уселась.
Бывают же и такие «умелые на все руки» жены!



Проданный бык (дарг.)

Жили, были муж с женой. Они обеднели. У них был только один бык. Как-то жена говорит мужу:
– Иди, Адзи, в соседнее село и продай нашего быка, не умирать же нам с  голоду!
На следующий день Адзи с быком отправился на базар. Он дошел до  руин дома на окраине соседнего села. Здесь находились бездомные собаки. Они встали перед Адзи, который пошел продавать быка, и начали лаять.
– Валлах, они хотят купить у меня быка, – сказал хозяин быка, – лучше них покупателей нет. Как вам, зарезать, или так оставить? – спросил он у собак.
Собаки ответили лаем. 
– Хотят, чтобы я зарезал, – сказал Адзи, зарезал быка и положил перед собаками.
Собаки набросились на быка, [стали есть].
– Дайте мне цену, – говорит Адзи, подойдя к собакам. 
Но собаки еще громче залаяли. 
– Пусть будет в долг! – говорит Адзи. 
Адзи оставил зарезанного быка и вернулся домой.
– Куда ты дел нашего быка? – спрашивает его жена.
– Валлах, вот так я отдал [быка] собакам! 
И Адзи рассказал ей обо всем, что случилось.
– Ах, чтоб ты ослеп, глупец, разве быка дают собакам? – говорит [ему] жена.
– Я отдал быка, я и деньги принесу, разве я тебя посылаю за деньгами? – ответил [ей] Адзи.
Через два дня он снова отправился к собакам, чтобы получить долг за быка. Собаки стали на него лаять.
– Вы что, решили не платить? – спрашивает он их.
Собаки снова залаяли.
– Я поверил вам, отдал вам быка, а у вас совсем совести нет. Хватит! Давайте деньги!
Собаки залаяли еще громче.
– Оказывается, с вами бесполезно говорить по-хорошему, – сказав [так], Адзи взял длинную палку и стал их бить. 
Собаки забежали в разрушенный дом, а Адзи встал у дверей и продолжал их бить. Собаки стали прыгать на стену, и в этот момент палка ударилась об стену, оттуда выпал камень, а вслед за ним прямо перед ним выпал кувшин, полный денег.
Адзи взял столько [денег], сколько стоит его бык, и говорит:
– Я взял столько, сколько стоит мой бык, больше я не беру, смотрите!
Хоть и денег было много, Адзи взял только за стоимость быка и вернулся домой. Увидев деньги, жена ему говорит:
– Ах, чтоб Аллах тебя сохранил, мой Адзи! Оказывается, не ты глупец, продавший собакам быка, а я – не поверившая тебе!



Женщина, змей, лев и мужчина (дарг.)

Первой на земле появилась женщина. Она не захотела жить одна и обратилась к Аллаху с просьбой, чтобы он послал к ней живое существо. Аллах послал змея. Между женщиной и змеем возник спор, кто должен быть главою семьи, и они решили выяснить это в единоборстве. Женщина победила змея и сняла с него кожу. С тех пор, говорят, змей меняет кожу.
Вновь обратилась женщина к Аллаху с той же просьбой. На этот раз Аллах послал льва. Спор о том, кто должен быть главою семьи, вновь ре-шился в пользу женщины. Она схватила льва за хвост и содрала с него шкуру. Поэтому у льва за гривой не растут волосы.
В третий раз Аллах послал ей мужчину. Долго они боролись. Нако-нец, мужчина хитростью и силой сумел одолеть женщину. И она восклик-нула: «Это и есть тот, кто мне нужен!».



Юноша-охотник и старец Куне (дарг.)

Двое юношей вышли после охоты из леса Капираг. Один из них вернулся в лес, чтобы еще поохотиться на барсука, а другой развел огонь и остался ждать товарища на опушке.
Вдруг к нему подошел пожилой мужчина и попросил пожарить бар-сучье мясо. Юноша-охотник стал отрезать куски от туши, которая висела рядом на дереве, жарить на костре и кормить старца. Так прошло довольно много времени. 
Когда мясо закончилось, старец предложил юноше отдохнуть, и сам расположился на покой. Было около полуночи. Юноша-охотник лег, завер-нувшись в бурку, но сон не шёл к нему, все думал о товарище, который не вернулся из леса. Да и незнакомец вызывал беспокойство. И вдруг юноша видит, что старец спит, опершись на рог, выступающий у него со лба.
Юноша-охотник испугался, быстро взобрался на дерево и несколько раз выстрелил в него из ружья. Старик встал, издавая страшные крики, ки-нулся к бурке охотника. И не найдя под ней никого, со стонами удалился.
Охотник вернулся из лесу под утро. А когда рассвело, юноши обна-ружили следы крови. Пошли по следам, и они привели их к скалам, что были невдалеке, там оплакивали покойного, стоял плач, было деко1.
Ровно через три года после случившегося от смертельной болезни на том же месте, где три года назад он ранил старца Куне, умер и юноша-охотник.



Благополучие отца (дарг.)

У одного отца были трое сыновей. Сыновья были очень человеко-любивые, умные, и отец пользовался большим уважением среди односель-чан. Отец состарился и умер, сыновья остались одни. Не успели сыновья отметить сорок дней после смерти отца, как не поделили то, что накопил их отец и завязли в спорах-разговорах. То уважение к ним, которое было при отце, прошло.
В один день сыновья проснулись и видят: на свежем снегу, выпав-шем ночью, [какие-то] следы, ведущие от дома по направлению к горам. Братья подумали, что это следы вора, и старший брат последовал за ним (вором). Наконец он догнал [какое-то] существо, похожее на человека.
– Что это? Ты кто такой? – спросил испуганный сын.
– Я Игбар1 вашего отца и навсегда ухожу от вас, – ответил он.
– Почему уходишь, ведь у отца остались мы, три сына? Вернись к нам, мы ничего обидного тебе не сделали! 
Но Игбар не согласился вернуться и говорит:
– Я не вернусь к вам, но за то, что ты так искренне просишь, я тебя одарю. Что бы ты хотел? – спросил он.
– Я хочу стать богатым скотоводом.
Игбар отца одарил его большим богатством (отарами баранов, ста-дами быков, коров) и согласился исполнить желание и среднего сына (об этом просил старший брат).
– Я хочу богатство земель – горы и поля, – сказал средний сын.
Игбар отца удовлетворил просьбу и среднего сына.
Оба брата стали очень просить, чтобы Игбар отца одарил счастьем и младшего сына.
– А что же хочешь ты? – спрашивает Игбар отца у младшего сына, – скажи, что ты хочешь.
– Мне не нужны ни поля, ни бараны-быки, но мне нужно другое большое богатство.
– Я могу исполнить все, – говорит Игбар отца.
– Верни нам прежние добрые отношения между братьями, любовь со-седей и родственников, – это и есть моя просьба, – сказал младший брат.
Игбар отца ничего не ответил и вместе с младшим сыном вернулся в дом, откуда он уходил.



Малик, забытый в поле (дарг.)

Когда селение Лапко было еще частью [хутором] селения Мекеги, произошел такой случай. Одна жительница селения Мекеги, семья которой имела в Лапко свои посевные поля, возвращаясь домой с жатвы, забыла грудного ребенка в поле. Спохватившись дома поздно вечером, она с му-жем отправилась в поле за ребенком. Там они увидели необычное зрелище.
Повсюду горели костры, странные существа, хлопая в ладоши, бега-ли по кругу и, приплясывая, пели песню:
Малик – тонких лепешек1 стопка,
Малик – халвы* кусок,
Малик, который был забыт в поле,
Малик, которого вспомнили дома!
Мать с отцом увидели в центре круга своего ребенка, бережно при-вязанного к снопу. Они поспешили домой. Мать быстро приготовила ле-пешки и халву, и, вернувшись в поле, положила их на меже. Тогда стран-ные существа, развлекавшие ее ребенка, мгновенно исчезли2.
Женщина взяла своего ребенка, которого до ее прихода оберегали эти странные существа, и вернулась домой.



Женщина Куни (дарг.)

На окраине села Урахи неожиданно, точно туманный призрак, по-явилась женщина в белом, с распущенными волосами. От нее исходило удивительное сияние. Это была Женщина Куни. Повстречавшейся ей жен-щине она сказала: «В Азайни* убили Зури».
После этих слов Женщина Куни исчезла. Придя домой, та женщина рассказала мужу о необычной встрече. Муж, не менее удивленный, чем же-на, сообщил ей о странном явлении, которое в это время случилось в доме: скрипнул центральный столб и из расщелины вышла такая же светящаяся женщина, потом выскочила через окно и исчезла.
На следующий день, после того, как Женщина Куни покинула дом, пришло известие, что в соседнем селе умер сын хозяина дома, который учился там в медресе*. А спустя некоторое время от чумы умерли и осталь-ные сыновья хозяина.
Перед домом, в котором обитала женщина-Куни, стоял большой глад-кий камень с трещиной посередине, которая образовалась в камне, когда умерли сыновья хозяина дома. 
Оказывается, хозяин дома привез этот камень издалека и поставил его под окнами дома. Соседка спросила у него:
– На что тебе этот камень?
– У меня семь сыновей, и пусть все они в свободное время отдыхают на нем, – ответил хозяин.
Но злую женщину не устроил его ответ, и она снова сказала:
– А если вдруг в селе вспыхнет чума и все твои сыновья умрут, тогда ведь этот камень никому не пригодится!
Хозяин дома очень разозлился на эти слова. И в дальнейшем все же случилось то, о чем говорила злая соседка. 
В [их] доме вместе с сыновьями хозяина жил и племянник-сирота,  хилый и болезненный мальчик. Сыновья хозяина дома подтрунивали над ним, отцу не нравилось такое отношение к сироте, и он им говорил: «Дети мои, не обижайте сироту, не смейтесь над его немощью, потому что никто из нас не знает, какая судьба его ожидает. Может быть, мы умрем, а про-должателем тухума будет племянник-сирота».
Так и случилось: все сыновья хозяина умерли от чумы, а из их тухума выжил только сирота-племянник.



Женщина Куне (дарг.)

Путник, возвращавшийся из леса, уже почти прошел ущелье и до-шел до выхода, как из скал по пояс выглянула удивительная женщина и по-просила его передать весть в аул:
–…Чиринай к Гичинай
Обращается, скажешь,
Анасхар Канасхара
Прикончил, скажешь,
Старец ранен, скажешь,
Хяни убит, скажешь,
Пальцы, подобные красному винограду,
Растрясти велела, скажешь,
Волосы, подобные красному шелку,
Рвать велела, скажешь,
Щеки, подобные полбе – виноградинке,
Расцарапать велела, скажешь…
Путник пришел домой и рассказал всем о необычайной встрече в ущелье. Но не успел он закончить свой рассказ, как из опорного столба, стоявшего посреди сакли, раздался душераздирающий крик, и из него вы-шла женщина, подобная той, которую он видел в скалах, у выхода из уще-лья Бирхе, – высокая, статная, ее большие груди были перекинуты за плечи, а красные волосы, волной спадающие с головы, покрывали ее тело до пят. 
Оставив изумленных хозяев и сельчан в оцепенении, она пошла вниз по селению, затем по ущелью Бирхе и ушла с душераздирающим кри-ком на все село.
Это была Женщина Куне. Куне – это существа, которые видят людей, но они их не видят. Места, в которых они обитают, священны.
Хозяева дома, из столба которого ушла Женщина Куне, были людьми с большим потомством и хорошим достатком [передающимся из поколения в поколение]. Но с тех пор, как Женщина Куне покинула их жи-лище, они лишились достатка, дома, родных и весь их род исчез.



Мямма и Кибирхан (дарг.)

Говорят, когда Мямма, очень усталый после тяжелых крестьянских работ, ложился спать, к нему приходил Кибирган, который очень мучал его. Он давал возможности шевельнуться, так сильно схватывал все суставы те-ла, как будто тяжелая скала навалилась на Мямма. Кибирхан так душил его, что Мямма начинал задыхаться.
Мямма придумал, как избавиться от мук Кибирхана: он положил в свою постель каток с гумна, накинул на него одеяло, а сам лег спать на гумне, положив рядом с собой вынутый из ножен кинжал. Он решил убить своего мучителя, и не засыпал, дожидаясь, когда он заявится и на гумно.
Вдруг Мямма слышит, как к нему приближается Кибирхан, бормоча: «Мяммури-Мугури, Мяммури-Мугури, Мяммури-Мугури»*.
В тот же миг Мямма ударил его кинжалом со словами: «Да! Вот я – Мямма, готовый встретить тебя!..»
Только кинжал коснулся Кибиргана, как Мямма услышал, что что-то с шумом рассыпалось. Это были покатившиеся по всему гумну пряслица. Их Кибирган украл у женщин селения и носил на шее, нанизав на нитку, как бусы.



Ицлумела аба1 (дарг.)

В народе говорят, что в прошлом существовала Ицлумела аба, которая насылала болезни на людей, животных и растения. Нельзя бранить Ицлуме-ла аба. Заболев, нельзя сильно плакать и стонать – она может еще больше рассердиться и усилить болезнь. 
Не говори «Ай» – распространишь болезнь, не говори «Ой» – болезнь усилится, Ицлумела аба не любит такие разговоры! – так говорили раньше.



Женщина Бяжук (дарг.)

Одна одинокая женщина из нижнего аула готовила квинег1. Вода в кастрюле выкипела, а в мучале* воды не оказалось. «Уже темно, но наде-юсь, что не встречу по пути женщину Бяжук», – подумав, она взяла мучал и отправилась за водой. Только она дошла до источника, как вдруг оттуда вы-лезла женщина Бяжук.
– Ты же готовишь квинег, а у тебя нет сушеного мяса, – сказала ей женщина Бяжук.
– Нет, – дрожащим голосом ответила [та] женщина из нижнего аула.
– Тогда я тебе принесу тушу сушеного барана, а ты наполни кувшины водой и иди домой.
Женщина трясущимися от испуга руками наполнила мучал и от-правилась домой. Зайдя в дом, она тут же за собой крепко закрыла дверь и сама, дрожа, забилась в угол, повторяя: «Джан Аллах, когда же наступит утро!». Вдруг на крыше раздался шум, и из дымохода послышался голос женщины Бяжук:
– Я принесла тебе тушу [барана], открой дверь.
Испугавшись еще больше, женщина притворилась спящей. Уже на рассвете она услышала шум-гам соседей, потихоньку встала, подошла к двери и открыла ее. Только дверь открылась, как к ногам женщины упала прислоненная к двери туша барана. Она подумала, что это тело [той самой] женщины Бяжук, от страха упала и тут же умерла. После похорон ее род-ственники обнаружили в стене ее дома камень с изображением женщины Бяжук. Говорят, что в нижнем ауле и сейчас есть дом, в стене которого име-ется камень с изображением той женщины Бяжук.



Золотые стружки (дарг.)

Как-то одна кубачинка пошла на мельницу помолоть пшеницу. Ко-гда она миновала село Уркарах, она услышала звуки барабана и зурны. Она сняла с себя ношу, чтобы немного отдохнуть и задумалась, что это за звуки. 
Тут к ней подошли две странные женщины со словами: «Идем к нам». Они отвели ее в одно место. Там была комната, полная танцующих и при-певающих: «гайт», «вайт»1 людей. Они сказали ей: «Танцуй» и заставили её танцевать вместе с ними. 
Когда все разошлись, ей сказали: «Подожди», задержали ее, а сами ушли. Через некоторое время они вернулись, и со словами: «На, держи», положили ей что-то в переднюю часть каза*. 
Когда она вышла, она увидела, что ее каз полон стружек. «Чтоб обру-шилось на вас горе, к чему мне эти деревянные стружки!» – подумала она и выкинула их из каза. «Женщина, не желающая себе добра!» – сказав, они забрали эти стружки.
Смолов свою пшеницу, она вернулась домой, и тут случайно уви-дела на передней части каза что-то блестящее. Она сняла золотую стружку. «Ой, что я наделала!», – с сожалением воскликнула она и стала с досады грызть свои ногти2. Только тогда она поняла, почему люди сказали о ней: «Не желающая себе добра» («хъикка-чикка»).



Встреча Абула с шайтанами (дарг.)

Как-то Абул, смолов зерно, возвращался с мельницы, Он дошел до места под названием «Долина семи орешников1», дорога здесь сужалась, проходя между скалами с одной стороны, с другой – лесом и рекой, и оста-новился передохнуть. Внезапно из-за скал вышли какие-то огромные люди в белой одежде, позвали его и говорят: 
– Идем танцевать на нашей свадьбе. 
– Я не могу, я должен отнести этот мешок домой,  дома нет муки, – ответил им Абул. 
Один из них взял у него мешок, сказав, что сам отнесет к нему. Остальные отвели его внутрь скалы, открывая [одну за другой] семь дверей; за седьмой дверью шла свадьба. Его угостили семью2 кушаньями, а затем попросили станцевать. Хлопая в ладоши, они приговаривали:
– Эй, Абул, ну, Абул,
– Крошечный, как зернышко проса, дорогой Абул,
– А ну, еще, еще раз Абул, дорогой Абул!
Они заставляли его танцевать до рассвета. «Теперь мне надо идти домой», – сказал он, и через семь дверей они его вывели на то же самое ме-сто. Они сказали ему по-даргински: 
– Уцран убил Шупрана, передай весть.
«Кому же передать?» – хотел спросить он, обернулся, но никого уже не было.
Недоумевая, он пошел домой. Навстречу ему вышла жена.
– Мой мешок принесли домой? – спросил Абул.
– Я слышала, что кто-то сказал: «На, это мешок твоего Абула», я вы-шла, на верхней ступеньке лежит мешок, а никого нет. Где ты был до сих пор? – спросила его жена.
Он рассказал жене обо всем, но сказал, что не узнал, кому надо пе-редать весть «Уцран убил Шупрана». Он только произнес эти слова, как из дымохода выпрыгнули четыре человека в черном с возгласами «Гой», Гой!», схватили пылающие головешки и кинулись из дома.
Испуганные муж с женой уставились друг на друга. 
– Хорошо, что я передал то, что велели, – сказал он.
Жена Абула стала готовить из муки еду, но мука не кончалась. Всю зиму они пользовались этой мукой, ни разу не ездили на мельницу. Соседи узнали об этом и очень удивлялись тому, откуда они берут муку – на базаре не покупают, на мельницу не ходят. Жена пыталась скрыть, говорила, что Абул покупает её на базаре. Но любопытные соседки вынудили ее расска-зать обо всем. Когда она вечером пошла за мукой, в мешке нашла [только] одну мучную пыль.