
НАРТ – ЛЮДОЕД
На пологом зелёном склоне большой горы, у подножья прекрасного соснового леса пас овец Расул. Вечером, перед тем как вернуться домой, он, как всегда, посчитал овец и обнаружил пропажу самого крупного барана с крученными рогами. Юный чабан побродил по окрестностям, но не нашел пропавшего барана. Расул испугался, что мачеха его поругает, так как после смерти отца она и без того возненавидела его.
Расул долго думал, как ему быть, и решил бежать. Медленно погоняя овец, он дошёл до окраины села. Юный чабан загнал овец в хлев отцовского дома и, пока мачеха его не заметила, быстро убежал в лес. Пока он добирался до леса, стемнело. Юноша нарвал зелёной травы и на толстых ветках могучей высокой сосны соорудил себе ложе. Набросал за пазуху несколько камней для самообороны и улёгся спать. Густая хвойная крона дерева укрывала его со всех сторон.
Утром он поел земляники, насобирал и пожарил грибов, а золу от костра, который он развел подальше от своего ложа, забросал хвойными ветками. Расул боялся, что из села придут искать его.
Взошло солнце, зачирикали птицы, и через некоторое время сквозь ветки дерева юноша увидел всадника, который явно кого-то искал. Расул притаился, затаив дыхание. Всадник подошёл к тому дереву, на котором прятался юноша. Он привязал коня к ветке, сел под деревом и свистнул. На его свист эхом отозвался другой такой же свист, и из лесу вышел мохнатый сильный человек с чабанским посохом.
– Ну что, ты не нашел мальчика? – спросил чабан с идйачего.
– Нет.
– Я тоже… давно пора ему прийти. Я же тебе вчера говорил, надо было убить мальчика и забрать всё стадо овец. А ты закинул на седло крупного барана и ускакал.
– Мне было жаль сироту. А наше стадо в порядке?
– Да, конечно. При таком чабане как я, они всегда будут в сохранности.
Всадник снял с седла узелок с едой, они молча поели и задремали. Расул достал из-за пазухи камень и кинул им прямо в лоб чабану.
– Хочешь меня убить тайком и забрать себе всех овец?! – закричал чабан, набросившись на спящего рядом «друга», и стал его душить. Тогда тот достал из кармана пистолет и выстрелил в него. Чабан, умирая, успел вонзить кинжал в сердце противника. Истекая кровью, под деревом лежали два трупа.
Расулу стало страшно, ему захотелось быстрее покинуть это место. Но вдруг из-за деревьев показалась огромная фигура нарта. Страшный, с длинной густой рыжей бородой и огромным носом, а на лбу – большой глаз. Нарт почуял свежую кровь и набросился на лежавшие под деревом трупы. Наевшись досыта, он тут же захрапел среди разбросанных костей.
Расул тихо слез с дерева и обмотал длинную бороду нарта вокруг дерева. А сам сел на коня разбойника и отправился на поиски стада чабана-разбойника. Он погнал их на базар в дальнее село и продал вместе с конем. На вырученные деньги он купил себе хорошую одежду, оружие, прекрасного скакуна и поскакал в столицу хана. Там он услышал, как глашатай объявляет, что за того, кто сможет схватить или убить нарта, хан выдаст свою единственную дочь.
Расул поскакал прямо к дворцу хана. По внешнему виду красавец-юноша походил на ханского принца. Его сразу пропустили во дворец. Сам хан принял его с почестями. Расул сказал хану: «Пусть твой визирь сейчас же поскачет со мной в дальний лес, дабы увидеть, что я поймал нарта».
Когда они прискакали к тому месту, где был привязан нарт, они увидели, что он пытался обеими руками вырвать с корнями дерево, к стволу которого была привязана его борода. Визирь приказал слугам связать нарта и бросить его на арбу. Когда они прибыли в столицу ханства, весь народ вышел поглазеть на нарта.
Хан, как и обещал, выдал свою дочь за Расула. Три дня не смолкала свадебная зурна с барабаном. А Расул со своей прекрасной супругой стали жить долго и счастливо.

БАБА-ЯГА
Жила-была страшная Баба-Яга. Она крала и поедала маленьких детей, поэтому взрослые запрещали детям одним ходить в лес, который находился совсем близко.
Однажды Али, Умар и Ашура играли в прятки. Мальчики не могли найти, куда спряталась их сестрёнка. В её поисках мальчики даже не заметили, как оказались в лесу. Они шли и всё время громко звали ее: «Ашура!». Вдруг им послышалось, что она им ответила. Это Баба-Яга заманивала их глубоко в лес, отзываясь тонким голоском Ашуры. Мальчики оказались в таком дремучем лесу, что испугались и остановились.
– Я здесь, идите сюда! – услышали они слова Ашуры.
Мальчики пошли в ту сторону, откуда доносился голос. Они увидели среди огромных деревьев маленький домик, а у входа сидела Ашура. Али подбежал к сестрёнке и схватил её за руку. Но не успел он сделать и нескольких шагов, как Баба-Яга схватила их обоих и затащила в домик, где и собиралась съесть их ночью.
Другой мальчик, Умар, незаметно для Бабы-Яги спрятался в её сарае. В сарае Умар дёрнул за ухо козлёнка Бабы-Яги. Услышав, как кричит козлёнок,
она зашла в сарай, чтоб погладить и успокоить его. В это время мальчик тихо вышел из сарая и закрыл дверь снаружи на засов. Он быстро вошел в домик, развязал руки и ноги Али и Ашуры. Убегая, дети услышали, как Баба-Яга стучит кулаками в дверь, ругается и кричит.
Была темная ночь, и дети от страха залезли на дерево, чтоб переждать до утра. Вдруг они услышали лай собак и голоса людей. Они отчетливо слышали, как люди выкрикивали их имена, и радостно откликнулись.
Люди всем селом вышли искать пропавших детей и очень обрадовались, когда нашли их живыми и невредимыми. Дети рассказали о случившемся и повели всех к домику Бабы-Яги, которая всё ещё кричала, колотила в дверь и ругалась. Один из мужчин открыл дверь сарая, а другой сильно ударил Бабу-Ягу дубинкой по голове. Покончив с ней, все радостно вернулись обратно в село.
На следующий день сельчане зарезали быка и сделали мавлид на всё село, раздавали садака, благодарили Аллаха за такой благополучный исход.

ТУРХАЛАВ
На высокой зелёной горе, которая упиралась прямо в небо, находилось маленькое село. В том селе жил очень трудолюбивый, послушный, но туповатый паренек Турхалав.
Однажды он отправился в лес по дрова. Быстро нарубил их, аккуратно сложил на осла, связал крепко и отправился в село. На дороге он нашел большую иглу, поднял ее и положил на вязанку дров, которую вез осел. Пр идйа домой, Турхалав захотел обрадовать своей находкой мать, но не смог найти иглу среди дров.
– Иглу надо было приколоть на рубаху, чтобы не потерялась, – сказала мама опечаленному сыну.
На следующий день, когда Турхалав заготавливал в лесу дрова, он обнаружил красивый нож, воткнутый в ствол дерева. Вспомнив слова матери, он, чтобы нож не потерялся, зацепил его как иглу на рубашку.
– Что же ты наделал?! Разорвал единственную рубашку! Нож надо было привязать к ремню, – сказала ему мама.
На другой день Турхалав отправился в поле, чтобы на осле перевезти скошенную картофельную ботву. Медленно погоняя навьюченного осла, он возвращался домой, когда вдруг на окраине села он увидел котёнка. Турхалав взял его и крепко привязал к ремню. Всю дорогу кричал, мяукал, царапался котёнок, только дома мама освободила бедного котёночка.
– Котёнка надо было позвать за собой, подбросив ему кусочек хинкала, – сказала ему мама.
Однажды Турхалав опять отправился в лес за дровами. Там он нашел забытый кем-то топор. Паренёк приготовил дрова, сложил их на осла и, собираясь возвращаться домой, стал кидать топору кусочки хинкала, призывая его пойти за ним. Но топор его не слушался. Так допоздна просидел он около
топора и уснул. Утром родственники и соседи пошли в лес искать Турхалава и нашли его спящим. Мама обрадовалась, что её сын нашёлся живым и невредимым и не стала его ругать. Она решила в дальнейшем, чтобы он ни сделал, всегда его хвалить.

УЧИ
Жил да был на окраине горного села старый мельник. Звали его Учи. Однажды вечером он развел огонь в печи и стал жарить себе мясо. Откуда ни возьмись, вдруг в центре комнаты появился чёрт. От неожиданности и страха сердце Учи чуть не разорвалось. Но он быстро взял себя в руки и смог скрыть свое состояние от чёрта.
– Не примешь ли гостя? – спросил чёрт у Учи.
– Куда же мне деться, раз ты уже здесь? Приму, конечно, – ответил ему Учи.
– Я очень устал и голоден. Ты накорми меня, – попросил чёрт.
– Вот мясо жарится, подожди немного, – сказал Учи.
– Мне нет разницы жаренное оно или нет, – сказал черт.
– Потерпи чуть –чуть, – сказал опять Учи.
– Я могу есть мясо и в сыром виде, – настаивал чёрт.
– Сказал же, потерпи! – выпалил Учи со злостью.
– Дай сейчас же, – потребовал чёрт, тоже со злостью.
Учи рассердился, взял из костра ножку барана и силой ударил им по лицу чёрта. Чёрт так сильно заорал, закричал, что через минуту все черти сбежались на мельницу Учи. Они стали учинить самосуд над старым мельником. Решили судить его строго и с пристрастием.
– Надо его повесить! – кричали одни.
– Нет, лучше убить, четвертовать! – кричали другие.
– Лучше всего заставить его долго мучиться. Надо искривить ему ноги, руки, исказить лицо, – утверждали третие…
Вдруг все замолкли, услышав громкий топот коня на каменистой дороге у мельницы. Это прискакал царь всех чертей.
– Что за шум? Что тут происходит? – спросил царь чертей.
Черти стали рассказывать, перебивая и перекрикивая друг друга так, что ничего не было понятно. Тогда царь чертей попросил старого мельника
рассказать, всё как было. Внимательно послушав его рассказ, он вновь обратился к чертям: «Правильно ли говорит старый мельник?».
– Правильно, – нехотя согласился тот чёрт, что пришел в гости к Учи.
– Я же вас не раз предупреждал, чтобы не трогали чабанов, мельников, лесников, старых и немощных путников!!! Сейчас же извинитесь перед старым мельником! – накричал царь на чертей. Как только они извинились, длинной плетью прогнал их на все четыре стороны.
Горцы очень гостеприимны, но и гости тоже должны соблюдать уважение к добродушным хозяевам.

ТАНКИЛАВ
Жил-был хромой Танкилав. Его старый дом находился на окраине села, у самого леса. Однажды, когда Танкилав сидел на прохудившейся плоской крыше своего сарая и латал старые чарыки, он нечаянно уронил в сарай свое единственное шило. Он, нехотя, прихрамывая, собирался спуститься в сарай, как увидел волка, бегущего по дороге.
– Волк, пожалуйста, принеси мне из сарая шило, которое я выронил.
– Конечно, принесу, – сказал волк и радостно зашёл в сарай. А там, увидев овец и корову, он совсем позабыл про шило. Танкилав долго ждал волка, но тот никак не возвращался из сарая.
– Волк, ты нашёл шило? – крикнул Танкилав
– Ищу-у, – отозвался волк.
– Ну что, нашёл? – крикнул Танкилав ещё раз.
– Нет, ещё не нашёл, – ответил волк.
Третий раз на вопрос Танкилава волк не отозвался. Танкилав решил спуститься в сарай, но тут волк вышел, держа в зубах шило и еле волоча переполненный живот.
– О-о-о! Я очень болен, – сказал он жалобно и ушел в лес.
Утром следующего дня Танкилав открыл дверь сарая, зашёл, чтобы накормить животных, а там только кости валяются – нет ни коровы, ни одной овцы. Тут же Танкилав, прихрамывая, отправился к своему «серому» другу в лес. Крепко спал волк после сытной еды. Мужчина сильными руками поднял огромный камень и размозжил голову волку, распорол ему брюхо и выпустил всех своих животных на волю.
Как клубок кончается, так и сказочка завершается.

КАРТИЛАВ
Жил-был попрошайка Картилав. Ходил он по селам, но никто не хотел брать его на работу. Устал он от долгих поисков и решил вернуться домой. Сел у горной речки отдохнуть, а тут всадник остановился, чтобы напоить коня. Картилав поздоровался с ним и спросил, не слышал ли он, кому нужен работник. Всадник внимательно посмотрел на просящего и предложил поработать у него.
– Ты должен будешь смотреть за всем хозяйством, пока я буду отлучаться по своим делам, – сказал наездник. Обрадовался Картилав, согласился. Хозяин накормил его и указал ему место для ночлега.
Утром рано разбудил Картилава хозяин и сказал: «Меня целый день не будет дома. Подоишь коров, собьешь масло в большом глиняном кувшине, присмотришь за несушкой с цыплятами».
Кувшин с молоком нужно было качать без остановки, поэтому, он привязал цыплят к ручке ворот, чтоб были на виду, положил тут же им миску с водой. Он почти закончил взбивать молоко, как вдруг ворота резко отворились, и конь хозяина растоптал цыплят. Картилав в спешке побежал к воротам, нечаянно опрокинул и разбил кувшин с маслом.
Хозяин разозлился на Коартилава и выгнал его. Ему опять пришлось идти попрошайничать. Никто в селе его не уважал, даже дети ходили за ним гурьбой, обзывали его нищим и попрошайкой.
Однажды, убегая от назойливой толпы мальчишек, он оказался у пологого спуска в местечке Дебидали, откуда кубарем скатился вниз к реке. К счастью, Картилав отделался ушибами и царапинами. Он искупался в холодной, чистой и прозрачной горной реке, высушился на большом валуне, согретом солнцем. Затем медленно перебрался на другой берег реки, побрёл к пещере, которая находилась в местечке Коартлитли. Пещера в полуденные жаркие часы наполнялась пасущимися на этом местечке животными, а вечером и утром бывала свободна.
Дело было к вечеру, и пещера была пуста, только в дальнем темном углу он разглядел очень исхудалого телёнка с поломанной ножкой. Он пожалел его
и стал за ним ухаживать. Так и жил он в диком и безлюдном месте, очистил от кустарника небольшой клочок земли и стал его возделывать.
Время от времени наведывались на это место односельчане, которые угощали его, кто кусочком лепёшки, кто горсточкой кукурузы за то, что он приглядывал за их скотиной. Теленок, которого выходил Картилав, вырос и стал добротной коровой, а ее хозяин даже пообещал отдать ему теленка, когда она отелится.
Так Картилав и зажил как узден – сам себе хозяин. Вот и сказочке конец.

ДРАКОН – ПОЖИРАТЕЛЬ ДЕТЕЙ
В одном селе поселился дракон-похититель детей. Он умел принимать облик похищенных им детей. В том селе жила-была обычная горская семья-папа, мама, сын да малышка-дочь. Летом с утра до вечера родители уходили работать на поле, а старший сын смотрел за младшей сестрой и за домом. Как всегда, мальчик, укачав сестренку в люльке, пошел играть с ровесниками. Когда же он вернулся домой, то вся еда, что родители оставили им обоим на целый день, была съедена, а в комнате царил беспорядок. Вернулись усталые родители и стали ругать сына за беспорядок.
На следующий день он вышел из дому, но затем тайком вернулся и спрятался за занавеской, чтобы узнать, кто же нарушает порядок и ест их еду.
Вдруг из люльки поднялась полуторагодовалая сестрёнка. Она хлопнула в ладошки и превратилась в дракона, подошла к столу и съела всю еду. Затем она опрокинула стулья, разбросала аккуратно сложенную на полках одежду и опять, превратившись в девочку, легла в люльку.
Мальчик испугался и убежал в лес. Он долго бродил по лесу и увидел отару овец, которую охраняли собаки. Вечером погоняемая собаками отара медленно направилась к дому, а мальчик, соблюдая расстояние, тоже пошёл за ними. У пещеры отару встретил старик, он впустил туда отару, а собак посадил на цепь. Мальчик вошел в пещеру, где жили слепые старик со старухой. Когда они сели есть, он тоже присоединился. Слепые старики его не заметили.
– Ты сегодня мало приготовила еды, я не наелся, – сказал старик.
– Я приготовила как всегда, – ответила ему старуха.
– В таком случае здесь есть кто-то третий, – сказал старик.
– Отзовитесь, кто здесь, будьте нам добрым гостем, – вставила старуха добрым голосом.
– Я был очень голоден и поел с вами, – виновато произнес мальчик и рассказал всё, что с ним приключилось.
– Живи с нами, будь нам сыном, – попросили старики.
Мальчик остался с ними жить в пещере, пас их овец, помогал во всём. Каждое утро, когда он выходил из дому, они предупреждали мальчика, чтобы он не ходил пасти овец на другой берег реки. Мальчик не спрашивал стариков, почему они запрещают ему переходить на ту сторону, но, в идйа, какая там густая трава, ему хотелось их ослушаться, но он не решался.
Однажды он всё-таки отправился туда. Вдруг на него набросился дракон. Мальчик не растерялся и запрыгнул ему на спину, а собаки стали рвать его с четырех сторон. Они нанесли дракону смертельные раны.
Когда они распороли ему брюхо, оттуда вышли родители мальчика и красивая девочка. Она оказалась единственной дочерью стариков. Слепые старики очень обрадовались, они и родители благодарили храброго мальчика. Все вместе вернулись в село в дом родителей мальчика и зажили дружно.
Мальчик вырос и стал прекрасным юношей, и дочь стариков вышла за него замуж. Всем селом сыграли большую свадьбу, после которой они жили долго и счастливо.

ТУР
Жил-был в высокогорном селе трудолюбивый пахарь. Однажды рано утром отправился он, чтобы вспахать поле в местечке Салакарти. Погоняя быков, которые волокли тяжёлый лемех, и осла с мешком семян, быстро шёл пахарь, Он надеялся к обеду вернуться домой и поэтому не взял с собой еды.
В обед к нему в поле с едой пришел сын. Они оба поели. Сын пахаря лёг на пиджак отца и уснул, а пахарю пришлось повозиться, так как почва оказалась каменистой и твёрдой. Закончив работу, отец сел около спящего сына, но тот не просыпался. Отец пожалел сына, не стал его будить и сам вернулся домой.
Мальчик проснулся только, когда стемнело. Ему стало страшно, когда он увидел, что отец ушёл и оставил его в поле. Стал он громко плакать. Его плач услышал горный тур. Пожалел он мальчика и поскакал вниз по каменистым склонам горы.
– Что с тобой стряслось? – спросил тур человечьим голосом.
Мальчик испугался и замолчал. Через некоторое время он снова стал плакать.
– Я иду помочь тебе, не бойся меня, – сказал тур и коснулся мордой головы мальчика.
Мальчик рассказал ему про свою беду. Тур посадил его себе на спину и поскакал в их село. Начиная с окраины села, он останавливался перед каждым домом и спрашивал мальчика: «Не этот ли ваш дом?». Мальчик отвечал отрицательно. Так они дошли до центра – годекана, обошли весь квартал Макаргай, но нигде не находили дом родителй мальчика. Постепенно тур поднимался по кривым улочкам выше и выше, откуда был виден квартал Цоштя.
Наконец-то мальчик утвердительно ответил на вопрос тура: «Не это ли ваш дом?». Тур попросил мальчика дунуть в его правое ухо. Как только мальчик дунул, оттуда выпала красивая рубашка, которая оказалась впору мальчику. По просьбе тура он с радостью надел обновку. Затем дунул сын пахаря в левое ухо тура, откуда вышли брюки. Как только он облачился во всё новое, тур посадил мальчика на голову между большими великолепными рогами и спросил его: «Через дверь, окно или дымоход тебя забросить в комнату?»
– Через дверь, – ответил мальчик.
Стукнув рогами, тур открыл дверь родительского дома и, мотнув головой, забросил мальчика в центр комнаты.
А родители сидели и ждали сына. Они так переживали за него, что даже не прикоснулись к еде. Когда вдруг в центре комнаты оказался их сын, они очень обрадовались и удивились его обновкам. Мальчик рассказал им обо всём случившемся. Они хотели поблагодарить тура, но он давно уже ускакал в горы.
Как веревочке конец, так и сказочке венец.

ДРУЗЬЯ
Все животные собрались вместе и стали выбирать себе друзей. Осёл долго думал о том, кого же выбрать себе в друзья. И наконец, выбрал зайца, у которого такие же длинные уши, как у него самого. Он радостно объявил зайцу свой выбор и объяснил, почему его выбор выпал на него: «Все, у кого длинные уши, бывают храбрыми!», – важно отметил осёл.
Заяц обрадовался, возгордился собой и целый день ходил за ослом по пятам на зелёной полянке Аличолоб-оло, которая находится на окраине села
Карата. Насытившись зелёной сочной травой, осёл захотел напиться. Он побрёл к водопою. Заяц неотступно следовал за своим другом-ослом. Добравшись до чистого прозрачного родника Бокох, у которого имелось маленькое озеро для водопоя, они стали пить воду, с гордостью смотря на свои отражения с длинными ушами. Тут недалеко росла яблоня. Под тенью яблони легли оба друга отдыхать. После сытной еды и холодной воды они оба уснули. Вдруг с ветки дерева упало яблоко прямо на голову зайца. Заяц спросонья так испугался, что быстро удрал в лес. Осёл проснулся, с досадой посмотрел вслед удирающему зайцу и подумал: «Оказывается, не все у кого длинные уши бывают храбрыми».

ЗОЛОТОЕ ДЕРЕВЦЕ
Жил в одном горном селении шутник Сайгит. Однажды он шёл из леса, погоняя осла, который нёс на себе дрова, и встречным с вполне серьёзным видом говорил, что нашел в лесу золотое дерево. Все смеялись, отшучивались, зная характер Сайгита. Поверил ему только сельский простофиля. Он тут же быстро отправился в лес, боясь, что его опередят другие.
Целый день бродил по лесу в поисках золотого дерева. Все деревья в сосновом лесу были одинакового цвета, и вдруг он увидел среди темно-зелёных деревьев одно ярко-золотистое.
«Вот золотое дерево!», – обрадовался простофиля и стал рыть землю вокруг ствола дерева, желая забрать его с корнями. Как только вырыл яму, он нащупал между корнями дерева что-то твердое. Оказалось, что под деревом был спрятан маленький сундук, поэтому дерево и высохло. Простофиля был богатырь высокого роста. Он взял сундук одной рукой, а другой поволок дерево.
В селе он каждого встречного пригласил к себе посмотреть, что он нашёл под деревом. Пока он тащил дерево по дороге, оно уже наполовину стало «незолотым», так как высохшая хвоя осыпалась. Все сельчане очень обрадовались, когда нашли в сундуке деньги и золото. Они израсходовали их
на починку сельских дорог и родника. А простофилю всем селом до конца его жизни хорошо кормили, одевали и очень о нем заботились.

ХОСОК
Жил-был Хосок, который очень любил сырые яйца. Однажды он отправился в курятник старухи, чтобы украсть оттуда яйца. Курица-несушка всё ещё высиживала их, когда нетерпеливый Хосок аккуратно засунул под нее руку и вытащил оттуда три яйца.
Несушка испугалась и раскудахталась так громко, что старушка, услышав шум, вбежала в курятник с палкой. Хосок быстро спрятал яйца в шапку, одел её на голову и убежал. Старушка бросилась за ним, но поняла, что не догнать ей Хосока и ударила его палкой по голове. Яйца разбились и потекли по его лицу. Хосок побежал к реке и, окунувшись в воду, стал мыть голову, лицо и шею.
В это время на берегу реки стоял пастух, который привел на водопой свою отару овец. Ему показалось, что молодой человек не умеет плавать и тонет.
Он бросился в реку и вытащил оттуда Хосока. Отдышавшись, он сказал чабану: «Я вовсе не тонул!».
– Почему же ты долгое время не высовывал голову из воды? – спросил пастух.
– А я собирал со дна реки деньги, – серьёзно ответил Хосок.
– Я тоже пойду собирать деньги прямо на самую середину реки, – ответил ему пастух и бросился в реку.
Быстрое и сильное течение реки унесло его. Хосок даже не подумал ему помочь. Он забрал себе пожитки пастуха, его отару и не спеша погнал их в горы. Там он встретил чабана, пасшего коров.
– Где же мой друг, пасший овец? – спросил тот Хосока, в идйа в его руках пожитки пастуха.
– Он вошёл в реку, чтобы собрать со дна реки денег, – вполне серьезно ответил ему Хосок.
– Сколько живу в горах, никогда не слышал подобное. Почему же ты сам не стал их собирать?
– Пастух лучше меня плавает, он соберет денег на двоих и поделится со мной за то, что я пас его овец.
– Надо же, не предупредил меня – своего друга! Присмотри и за моим скотом, я тоже пойду со дна реки собирать деньги и поделюсь с тобой, – попросил тот и быстро побежал к реке.
Хосок погнал всю отару и десяток коров в свое село. Отдал всё на калым за самую богатую невесту села. Сыграл богатую свадьбу. На той свадьбе среди всей детворы нашего села был и я. Наелся впрок аж на неделю.

ХАНСКАЯ ДОЧКА – МЕСЕДО
Скучала дочь хана Меседо. Увидела свою ровесницу-служанку, идущую поить ханских коров. Она попросила отца, чтобы разрешил ей идти к водопою вместе с работницей. Хан ни в чём не отказывал единственной дочери, поэтому сразу разрешил. Возвращаясь с водопоя, одна из коров, умчалась в сторону леса. Меседо не хотелось сидеть дома, она отправила домработницу отвести коров домой, а сама отправилась искать корову.
– Несиро, моя бурая корова! – звала она звонким голосом, проходя по лесу.
Долго звала Меседо свою бурёнку, даже голос охрип. Услыхав её, пробрался к ней огромный медведь и утащил её в свою далёкую пещеру, куда он загнал и корову хана.
А в это время хан разослал своих людей на поиски дочери, но никто и нигде не мог ее найти. Долго горевал старый отец-хан. Меседо провела в пещере медведя целый год. К концу года она родила сына, отцом которого был медведь. Ночью, когда все трое спали – сын посерёдке, Меседо у стенки пещеры, а медведь с краю – дочь хана ущипнула ребёнка, и он стал плакать.
– Подвинься, сыну тесно, – сказала Меседо. Медведь спросонья, не подумав, подвинулся и упал в очень глубокое ущелье, где разбился о скалы и умер.
Меседо завернула сына, уложила в плетенную корзину, оделась как нищенка и пошла во дворец хана. Её впустили как попрошайку. Ночью, когда во дворе все уснули, она через потайный вход зашла к отцу, рассказала ему обо всем случившемся. Старый хан очень обрадовался, принял её сына как внука. На следующий день по приказу хана с утра заиграла зурна, забили барабаны, возвещая всем о возвращении ханской дочери и её сына. Три дня веселились все. И я там была, плясала-танцевала – все туфли потеряла.

ПРАВЕДНАЯ ЖЕНА
Жил-был честный благородный юноша, который с детских лет усердно молился и читал Коран. Когда пришла пора жениться, он попросил Аллаха, чтобы Он помог ему найти терпеливую и богобоязненную жену. Аллах принял просьбу молодого человека и послал ему в жены такую же честную и богобоязненную девушку, как он сам. Её родители были небогатые, поэтому ей в приданное смогли дать только одну единственную золотую цепочку.
Жили молодожёны очень дружно, но бедно. Однажды молодая жена предложила мужу продать на базаре её золотую цепочку и купить дойную корову. Отправился он вместе с другими сельчанами на базар в далёкое село. На базаре удачно продал цепочку и купил хорошую дойную корову. Погоняя ее, шел он довольный своей сделкой к выходу, когда встретил хозяина огромного быка. Тот попросил его поменять корову на его быка, мол, дети малые, без молока никак не обойтись. Пожалел молодой человек малых деток и поменял свою корову на его быка.
У выхода с базара опять встретился ему мужик с овцами, тот предложил поменять быка на овец, мол, нечем пахать поле. Пожалел сердобольный молодой муж и этого пахаря, и они по обоюдному согласию совершили обмен.
Погоняя овец, медленно возвращался он домой со всеми попутчиками- сельчанами, которые тоже побывали на базаре.
Подошел к нему мастер-шапошник и попросил обменять овец на хорошую каракулевую папаху. Отнекивался молодой муж, хотя ему очень понравилась шапка. Шапошник настоял, чтобы он хотя бы померил шапку. Все сказали, что ему шапка очень подходит. Согласился на обмен молодой муж и на этот раз. В идйа, как легко каждый раз соглашался молодой человек на предлагаемый ему обмен, попутчики говорили ему, мол, молодая жена будет недовольна, ведь она рассталась со своей единственной цепочкой только ради того, чтобы у них была дойная корова. Молодой человек дал им понять, что его жена истинная мусульманка и не станет корить мужа.
Шли они, шли по горным серпантинам дорог и дошли до быстрой горной реки. Молодой человек нагнулся к реке, чтобы выпить воды. Тут шапка и упала с его головы. Не успел он даже глазом моргнуть, как быстрое течение реки унесло шапку. Опечалился он, не знает, как показаться на глаза жене. Попутчики тоже корили его за беспечность, говорили, мол, жена его даже на порог не пустит.
Дошли они до села и до его дома. Молодой человек пригласил их к себе, чтобы убедились, какая у него терпеливая и послушная жена. При всех рассказал муж своей молодой жене про всё, что случилось. Как только он сказал, что шапку унесла река, его жена взмолилась Аллаху: «Альхамдулиллагь, что не тебя, а шапку унесло быстрое течение реки!»
Тогда все удивились её терпению и решили скинуться, чтоб купить молодожёнам корову. А позже Аллах послал им и цепочку, и шапку, и овец, и корову. И стали они жить-поживать, добра наживать. Старики недаром говорят: «Терпение – ключ от рая».

НАСАВХАН
Жила-была очень дружная семья: отец, мама и дочка. Дочку звали Наса. Однажды мама заболела и вскоре умерла. Отец горевал несколько месяцев и женился во второй раз. Мачеха невзлюбила свою падчерицу. Она всё время думала о том, как от неё избавиться. Девочка между тем росла и стала красивой девушкой. Однажды мачеха послала её в далекое село к своей тёте, чтобы попросила у неё нитки и иголку и там сшила бы отцу рубаху. А тётя мачехи была злая и коварная ведьма. Страшно было девочке идти по лесу одной, но вернуться она не могла – очень боялась мачехи. Шла Наса и плакала, вспоминая свою добрую маму. Все лесные птицы смотрели на неё с веток и жалели. Одна из них села ей на плечо и стала весело чирикать. Девочка обрадовалась, вытерла слёзы и быстро дошла до другого конца леса. Птичка сопровождала её всюду.
Дошла девочка до дома тёти мачехи, поздоровалась с ней.
– Здравствуй, тётя, меня к тебе послала моя мачеха, – сказала девочка, со страхом рассматривая некрасивое лицо тёти с большими зубами.
– Здравствуй, мне о тебе рассказала моя племянница. Она сказала, что ты мастерица и умеешь шить.
– Мачеха сказала, чтобы я попросила у тебя иголку с ниткой и сшила рубашку отцу, – ответила Наса.
– Посиди на веранде, я сейчас принесу иголку и нитки, – ответила ведьма и зашла в комнату. Принесла она ей все необходимое, и когда девочка села за шитье, ведьма вышла, чтобы наточить свои зубы и съесть ее. В это время прискакал к Насе заяц.
– Беги отсюда, а то она тебя съест. Когда ведьма станет тебя догонять, брось ей под ноги это, – сказал заяц и дал девочке волшебную палочку. Девочка взяла палочку, прихватила с собой начатое шитьё и побежала. Погналась за ней ведьма. Когда она стала приближаться, Наса бросила ей под ноги волшебную палочку. Земля разверзлась и образовалось ущелье. В погоне за девочкой ведьма совсем не смотрела под ноги. Она упала в ущелье, ударилась о камни и умерла. Тут к Насе опять прилетела весёлая птичка. Счастливая девочка взяла птичку на руки и поцеловала её. Тут же птичка превратилась в красивого юношу.
– Спасибо тебе, добрая красавица. Это меня ведьма превратила в птицу. Я должен был оставаться птицой до тех пор, пока красивая девушка меня не полюбит в образе птицу и не поцелует, – сказал юноша. Он оказался сыном хана. Они вдвоем пошли во дворец хана. Там в честь возвращения сына, хан устроил большой праздник. Вскоре сын хана женился на Насе. С тех пор её все и всюду называли Насавхан.

ЛЕПЕШЕЧКА
Жили-были старик со старухой. Они жили бедно и одиноко на окраине маленького горного села. Однажды старик попросил старуху испечь ему лепёшку.
– Как же я испеку тебе лепёшку, когда у нас нет муки, – сказала старуха.
– Пойди в амбар, посмотри, поскреби, хоть немножечко да наберётся, – попросил он ещё раз.
– Да в нашем амбаре кроме мышей больше ничего и не найдешь. Такой пустой, что даже и мышам давно не нужен, – сетовала старуха, но всё же послушалась мужа и отправилась в амбар. Поскребла, подмела и еле набрала совсем немного муки. Лепёшка получилась маленькая и пышненькая. Старик хотел ее сразу съесть с пылу с жару, но старуха не дала – поставила лепёшку на подоконник, чтобы быстрее остыла.
Не вытерпел старик – снова подошел к окну, но там не было лепёшки – она укатилась. Старик побежал за ней, но она катилась очень быстро, может поэтому ее название в каратинском языке хванхва созвучно слову хванлъа /бегать.
Докатившись до лесу, лепёшечка замедлила свой ход, так как узкая тропинка с обеих сторон заросла густой травой. Чуть не догнал старик её, но
начался пологий спуск, откуда она быстрехонько скатилась вниз и, наконец, остановилась в зарослях камыша. Там и схватил её уставший старик.
Сел он в зарослях камыша отдохнуть и вдруг на той стороне зарослей увидел поле, где качались на ветру зрелые колосья пшеницы. Старик дождался вечера и, как только стемнело, вышел в поле, с корнями вырвал охапку стеблей пщеницы и вернулся домой.
Вместе со старухой они расчистили и вскопали небольшое поле, посеяли там пщеницу. Старики каждый день ухаживали за полем, просили у Аллаха большого урожая.
– О, Аллах, прости меня за кражу, не удержался. Я верну хозяевам поля все те колосья, что украл. Только, прошу, дай нам побольше урожая, чтоб хватило для семян, для питания, для возвращения украденного. Аллах услышал мольбу бедных стариков. У них уродился невиданно богатый урожай. И зажили старики счастливо, и не знали больше голода, и пекла старуха ему лепешки, которые больше от них не сбегали.

ОХОТНИК
Однажды отправился охотник в лес, чтобы пойматьзайца. Целый день охотился он за ним, но так и не поймал. И даже тот, которого он нашел, так быстро убежал в кусты, что не успел охотник и глазом моргнуть. Устал охотник гоняться за ним, разозлился он на зайца.
– Волк, а волк, целый день не смог убить я ни одного зайца, хоть ты съешь его, – громко стал он кричать.
– Не съем, заяц – мой друг, – отозвался волк издали.
– О, медведь, ты такой сильный: волк не хочет съесть зайца, хотя бы ты съешь волка, – прокричал охотник.
– Не съем. Я люблю не волчатину, а мёд, – ответил ему медведь.
– О, царь зверей – могучий лев, медведь не хочет съесть волка, может, хотя бы ты съешь медведя, – прокричал охотник.
– Не медведя, а тебя я съем, если ещё раз придёшь в лес с ружьём и будешь охотиться в моём царстве, – грозно зарычал лев.
Охотник испугался, убежал из лесу и приходил в лес только с корзиной для грибов или ягод.

БЫКИ
Однажды ранним утром Хасан и его жена Хабизат отправились пахать дальнее поле, которое находилось в прекрасном месте Арчакара на берегу горной речки. Всю зиму Хасан откармливал своих быков, чтобы они весной работали хорошо и вспахали бы как можно больше полей.
Хабизат погоняла осла, который вез мешок отборной кукурузы, а Хасан – красивых и сильных быков. К обеду они вспахали поле, отдохнули, поели и решили вернуться в село.
На обратном пути, не доходя до узкого моста над речкой, Хабиза посоветовала мужу распрячь быков, ведь вместе они не смогут пройти по такому мосту. Но горские мужчины не любят, когда женщины им подсказывают и обычно делают все наоборот. Не послушался Хасан жены, раздосадованный тем, что она любит поучать его, и погнал быков на мост, хотя сам боялся, что они могут провалиться в ущелье. Когда быки дошли как раз до середины, они провалились вниз с моста в бурное течение речки.
Молча шли они домой, погоняя осла. Когда дошли до села, сельчане, которых они встречали, спрашивали, куда же делись их быки. Муж кратко рассказывал о случившемся и заканчивал словами: «Видимо так было предписано Всевышним». Жена же каждый раз добавляла: «Так и предписал, как ты, Хасан, поступал».
Когда пришли домой, жена стала плакать, ругать мужа, за то, что тот её не послушался:
– Если бы ты, женщина, держала свой язык за зубами, ничего бы этого не случилось, – сказал Хасан.

БУДАЛАИ
В древние времена в пещерах жил народ Будалаи. Их не интересовало ничто мирское – всё время они проводили в молитвах и служению Аллаху. Это были очень честные, благородные и богобоязненные люди. Они употребляли в пищу травы, корни и плоды дикорастущих деревьев, занимались охотой. Вместо одежды они прикрывали себя шкурами убитых на охоте животных. Не
нуждались они ни в золоте, ни в деньгах. Абсолютно свободные Будалаи ночью собирались у костра, где готовили пищу, читали молитвы и благодарили за все Аллаха.
Аллах послал к ним своего ангела, чтобы поделился он с ними и мирскими радостями. Но Будалаи отказались.
– «Мы живём всего-то триста лет, неужели ради такого короткого срока станем тратить свое время, в ущерб служения Аллаху, на строительство жилищ», – ответили они ангелу.
После этого Аллах три раза сократил продолжительность жизни людей, но дал им такую любовь к жизни, что они стали строить дома, как будто жить в них будут не триста, а в три раза дольше – девятьсот лет.
После этого люди стали строить дома, но при этом оставались узденями, занимались полеводством и скотоводством, не интересовались политикой, не было среди них ни зависти, ни вражды. Все жили мирно, помогая друг другу во всем…
В каратинском лесу и сейчас есть пещера Будалаев. У входа в эту пещеру имеется чистый родник. Бытует поверье, что если богобоязненные и праведные люди, совершив омовение у родника, зайдут в пещеру Будалаев и попросят Аллаха о чём-либо благом, то оно исполнится.

ОРЁЛ
– Где ты был, где ты был, орёл, орёл?
– В Целоа был, в Целоа был, орёл, орёл.
– Где ж доля моя, где ж доля моя, орёл, орёл?
– Под корытом, под корытом, орёл, орёл.
– Где ж корыто, где ж корыто, орёл, орёл?
– В кухне вашей, в кухне вашей, орёл, орёл.
– Где же кухня, где же кухня, орёл, орёл?
– Сгорела кухня, сгорела кухня, орёл, орёл.
– Где же пожар, где же пожар, орёл, орёл?
– Водой погашен, водой погашен, орёл, орёл.
– Где же вода, где же вода, орёл, орёл?
– В лёд превратилась, в лёд превратилась, орёл, орёл.
– Где же лёд, где же лёд, орёл, орёл?
– От солнца утёк, от солнца утёк, орёл, орёл.
– Где же солнце, где же солнце, орёл, орёл?
– Под облаками, под облаками, орёл, орёл.
– Где же облака, где облака, орёл, орёл.
– Туры горные поели, орёл, орёл.
– Где же туры, где же туры, орёл, орёл?
– На утёсе Бесуни, орёл, орёл.
– Где же утёс Бесуни, орёл, орёл?
– В небо упирается, орёл, орёл.
