
Рассказывали, что был один чабан, и была у него большая отара овец. Однажды вечером, когда он загнал свою отару и отдыхал, вытащил хлеб, мясо, воду и решил ужинать. Скушав мясо, кость он отбросил – и вдруг видит: перед ним Злой Дух, высокого роста, а в руках у него огромный камень. Злой Дух приблизился к чабану и злобно крикнул:
– Вставай! Ты убил моего сына, и я тебя убью.
– Как и когда я убил твоего сына? – спросил, хотя и испугался его, удивленно чабан.
И злой дух ответил:
– Когда ты съел мясо и отбросил кость, она попала в голову моего сына, и он умер в ту же минуту.
– Если я убил твоего сына, то убил нечаянно! Я прошу у тебя прощения! – воскликнул напуганный чабан.
Но Злой Дух не унимался и сказал, что он непременно должен убить его. Он потянул чабана, повалил на землю, взял тот огромный камень и хотел размозжить его голову. Чабан заплакал и воскликнул:
– О, Злой Дух, я провинился, но, пожалуйста, исполни моё последнее желание, дай мне возможность попрощаться с моей семьёй. Я обещаю тебе, что вернусь назад, и ты сделаешь со мной, что захочешь. Злой Дух поверил ему и отпустил. Чабан вернулся домой. Он рассказал обо всём своей жене и детям, составил завещание, попрощался с ними и пошел к Злому Духу.
У чабана был сын, которому исполнилось двенадцать лет, но он был очень умным. Ничего не сказав отцу, сын отправился за ним вслед. Когда отец подошел к Злому Духу, и он хотел его убить, сын воскликнул:
– О, Злой Дух, мой отец провинился перед тобою! Он убил твоего сына, а не тебя, поэтому ты должен убить не его, а меня! Но перед смертью я хотел бы состязаться с тобою и убедиться, насколько ты силен и умен. Если ты выиграешь меня, то я приму смерть от тебя, если я выиграю тебя, то отпустишь меня и простишь моего отца.
Злой Дух был уверен, что человеческое дитя намного слабее и глупее него и согласился.
– Ну, с чего начнем? – спросил Злой Дух сына чабана.
– Давайте начнем с самого простого: с метания камня. Кто дальше кинет, тот и победитель, – предложил мальчик.
Кинул Злой Дух камень с кулак, полетел камень высоко-высоко, далеко-далеко и упал на вершину той горы, которая стояла напротив них. За пазухой у мальчика была сова. Незаметно вытащил мальчик сову из-за пазухи и бросил вверх. Полетела сова высоко-высоко, далеко-далеко к вершине той горы, на которой упал камень Злого Духа, поднялась еще выше, полетела еще дальше, пока не превратилась в маленькую точку и не исчезла.
– Ты выиграл, – признался удивленный Злой Дух. Но теперь посмотрим, сможешь ли ты выдавить воду из камня. Злой дух поднял с земли круглый булыжник, сжал его так сильно, что из булыжника капнуло несколько капель воды.
К большому счастью мальчика, сова, пока сидела за пазухой, снесла яйцо. Делая вид, что подбирает камень, мальчик осторожно сунул руку за пазуху, вытащил оттуда яйцо совы, придавил его, и из его рук потекла то белая, то желтая жидкость.
– Ты и вправду силен и опять выиграл, – сказал Злой Дух, – ничего не поделаешь. Состязаются три раза, но ты уже два раза выиграл. Я не хочу осрамиться, проиграв тебе и в третий раз. Забери своего отца и уходи, пока я не передумал.
Так умный мальчик спас своего отца от гнева Злого Духа.

Жили в одном селе кузнец и его двое сыновей. Кузнец был мастером на все руки, дело своё знал и вкладывал в него всю свою душу. Поэтому без работы он никогда не оставался и получал хорошие деньги. Себе и мальчикам в еде, одежде недостатка не было. Проходило время, сыновья становились старше, а кузнец старел. Отец старался научить сыновей своему ремеслу, хотя бы без куска хлеба, чтоб не остались после его смерти. Младший был послушным и любознательным. Целыми днями был рядом с отцом, смотрел, как тот работает, самостоятельно выполнял задания и научился всему. Старший, если сказать, был немного гордым, поев то, что приготовит отец, надев то, что купит отец, прихорашивался и целыми днями прохаживался. Немного времени прошло, умер отец, остались братья вдвоем. Младший целыми днями работал, зарабатывал себе деньги, а старший продолжал бездельничать. Без конца просил он у младшего деньги. В один день сказал младший брат старшему:
− До каких пор ты будешь целыми днями бездельничать и прохаживаться? Если нужны деньги, вместе со мной работай.
− Не хочу я работать как ты за копейки и ходить с загрязненным телом да запачканной одеждой. Пойду я куда-нибудь в люди, поискать аккуратную работу, за которую можно получать приличные деньги, − ответив так младшему, ушел старший из села.
Из их села дорога, которая вела к городу, проложена была через лес. Проходя через лес, оставив дорогу, по которой шли все, он пошел по короткой тропе, через самый густой лес, по которой ходили охотники. Шел-шел и пришел на развилку дороги. Туда посмотрел, сюда посмотрел, подумав, что, наверное, эта дорога лучше, пошел напрямик. Это, оказывается, была дорога Бабы-Яги. Шел-шел, мало шел, много шел, устал и стемнело. Дошел он до одного, словно как лачуга, домика. «Сегодняшнюю ночь проведу здесь и немного отдохну», − подумал он и зашел внутрь. В доме был такой беспорядок, как будто там никогда не убирали, а в крыше оставлен был проем, то ли для того, чтобы в дом проникал свет или неизвестно для какой цели. Начал шарить кругом в поисках еды. В это время, когда он искал еду, поднялся ветер и, разнося все в доме, в середину комнаты спустилось что-то. Глянув, увидел Бабу-Ягу, с метлы спускающуюся. Не зная как быть, быстро за лавку спрятался сын кузнеца.
− Что это за запах человеческий в моем доме? Откуда появился этот запах? – причитая, кружиться стала Баба-Яга по комнате.
Принюхиваясь, принюхиваясь, она приблизилась к нему.
− Ты чего там спрятался? Я не та Баба-Яга, что есть людей. Поди сюда, − позвала она и посадила на нары, − Ну, теперь рассказывай, где был и куда идешь?
− Я иду в столицу, искать работу, − сказал сын кузнеца.
− Я отпущу тебя и дорогу покажу, но только за ночлег и еду заплатить должен ты мне, − сказала Баба-Яга.
− Валлах, у меня нет денег, чтобы тебе заплатить, − сказал сын мельника.
− Мне твои деньги не нужны. Ты мне должен ответить на три вопроса, которые я тебе задам. Ответишь правильно, отпущу, не ответишь − будешь на меня работать, пока не угадаешь. − Хорошо, − согласился сын кузнеца. «Как не согласиться? Если она разозлится, может меня убить», − подумал он и испугался.
− Тогда послушай: сначала ты мне ответь, где середина земли? Второе – сколько звёзд на небе? Третье – что самое быстрое на свете? Вот тебе и три вопроса. Угадаешь ответы на все три вопроса, отпущу я тебя, − сказала Баба-Яга.
Думал он, думал, но, сколько бы ни думал, так и не догадался. Так прошёл день, прошла неделя, один месяц сменил другой, прошёл год. Никак не найдя ответы на вопросы Бабы-Яги, так и пришлось ему работать на неё.
«Прошла неделя, месяц прошёл, прошёл год, и сам не пришёл, и весточки не послал, оповестив о своем местонахождении, куда это пропал мой брат, жив хоть он, − озабочен был младший брат. – Беспокойством ничего не добьешься, выйду я на поиски брата», − подумав, взял себе на дорогу еду, менять одежду и отправился в путь.
Шёл он по дороге, по которой идут в столицу, через лес. Мало шёл, много шёл, пришло обеденное время, подумав, что немного передохну и поем, поискал подходящее место среди деревьев в тени, и сел. В одно время, во время трапезы, услышал он стон из леса. Прислушиваясь, пошёл на эти стоны. Дошёл до одной ямы. Посмотрел вниз и увидел медведя, упавшего в яму.
− Вай, бедный, ты как сюда упал? – так причитая, выбрал среди упавших деревьев дерево потолще и, кое-как потянув, бросил он в яму.
«Пока медведь выберется по дереву, мне лучше оставить это место. Ну и что, что я его спас? Голодный он меня может съесть», − подумал он и решил убежать. Вслед убегающему ему, медведь крикнул на человеческом языке.
− Эй, человеческий детёныш, не бойся меня, я тебе ничего плохого не сделаю, ты меня от голодной смерти спас, я тоже хочу для тебя сделать хорошее, что в моих силах. Расскажи мне, куда ты идёшь и что ищешь здесь в лесу?
Очень удивился парень, когда медведь заговорил на человеческом языке. Вспомнив, как отец рассказывал о том, что на свете бывают удивительные вещи и то, чему он его учил, немного успокоившись, рассказал он медведю:
− Ищу потерявшегося брата, который пошёл искать себе работу.
− Валлах, я видел одного молодого парня, которого Баба-Яга заставляет на себя работать. Очень на тебя он похож, наверное, он и есть твой брат, пойдем, посмотрим, − сказал ему медведь.
Пошли они на то место, где он ел. Всю оставшуюся еду отдал он голодному медведю, взял сумку со своей одеждой, пошли они дальше − впереди медведь, за ним сын кузнеца. Долго они шли и в полдень пришли к дому Бабы-Яги. Стали они наблюдать. Через некоторое время с кувшином в руках, за водой, вышел из дому мужчина. Сначала не узнал младший брат старшего брата. Всегда опрятно одетый брат, был одет в грязную старую одежду, обросший, бородатый, похожий на шута. Пристально посмотрев, узнал он своего брата. Поблагодарив медведя, отпустив его, прямо перед братом встал на дороге. Старший брат сначала, увидев младшего, очень обрадовался, обняв его, заплакал. Потом оттолкнув его, сказал ему:
− Иди, беги отсюда. Меня тоже Баба-Яга держит здесь и тебя не отпустит.
− Подожди, подожди, немного дыхание переведи и спокойно расскажи ты мне о случившемся. Как ты сюда попал, почему тебя Баба-Яга у себя держит? − спросил младший брат.
Рассказал старший брат, как он искал короткую дорогу, как попал к Бабе-Яге, как она впустила его на ночлег, накормила и потребовала плату и, что, пока не узнает ответы на её вопросы, будет держать здесь. Спрашивает младший, что за вопросы она ему задала. Перечел старший младшему. Выслушав его, младший брат научил старшего, как отвечать Бабе-Яге:
− Сначала ты ей скажи, что середина земли там, где её дом, если не веришь, измерь. Во-вторых, скажи ты ей, что звёзд на небе столько, сколько волос у неё на голове, если не веришь, посчитай. В-третьих, скажи ты ей, что на свете самая быстрая вещь − это мысль.
С такими ответами отправив старшего брата к Бабе-Яге, младший брат спрятался, договорившись, после на берегу реки встретиться. Наступила ночь, пришла Баба-Яга, накормив её, говорит он ей:
− Узнал я ответы на твои вопросы.
− Если узнал, расскажи тогда, − говорит Баба-Яга.
− Во-первых, середина земли там, где твой дом, если не веришь, измерь сама, − сказал парень. − Во-вторых, звёзд на небе столько, сколько у тебя на голове волос, если и этому не веришь, посчитай. В-третьих, самая быстрая вещь на свете − это мысль.
− Очень хорошие ответы ты мне дал. Пусть отсохнет язык у того, кто тебе подсказал. Кто бы тебе ни подсказал, уговор есть уговор, иди своей дорогой, − сказала Баба-Яга и отпустила его.
Пошёл он к своему брату. И вдвоём они вернулись в свой дом. Придя домой, побрившись, подстригшись, искупавшись, надев чистую одежду, стал старший сын кузнеца таким, каким был раньше. И с тех пор с утра до вечера вдвоём в мире и согласии работали они. Прошло несколько лет, заработали братья много денег, построили хорошие дома, по три дня сыграв свадьбы, женились, и стали жить счастливо и радостно. Говорят, что и до сих пор живут вместе.

Были да не были муж с женой. Не прошло и много времени как поженились, родилась у них дочь. Родив дочь, умерла его жена. Умерла мать и осиротела девочка. Женился он на другой. И у жены родилась дочь. Недолюбливала мачеха падчерицу. Выгнала она ее. Шла, шла и дошла до дома одной старушки, которая болела. Старушка даже с постели встать не могла, слегла она от тяжелой болезни. Сказала старушка девушке, чтоб она принесла воду, искупала ее и прибралась в доме.
− Тело мое помой веником, − сказала старушка девушке, − коль тебе не по себе дотронуться до моего тела.
Принесла девушка воду, прибралась везде, вытерла полы. Душистым мылом руками искупала она старушку и надела на нее чистую одежду. Когда собралась уходить, сказала ей старушка:
− Там на крыше два сундука есть, один красный, другой белый. Красный ты себе возьми и не открывай, пока домой не дойдешь.
Взяла девушка красный сундук и пошла домой. Дойдя домой, открыла она его. С изумлением смотрели мачеха и ее дочь. Не было того, что не имелось в сундуке: деньги да золото, разные ткани, обувь да одежда. Забрала мачеха у нее это все. Выгнала она и свою дочь, как и падчерицу, надеясь, что и ей тоже достанется то, что и той. Шла девушка, шла, дошла до дома той же самой старушки. Сказала старушка и этой, как и сиротке:
− Веником меня искупай, мою одежду тоже стирай и еду приготовь.
Искупала дочь мачехи эту старушку веником. Выполняла все, что она наказывала, ради того, чтобы получить сундук, хотя очень не желала. Когда собралась уходить, сказала ей старушка:
− На моей крыше белый сундук есть. Возьми себе. Не открывай его, пока домой не дойдешь.
Ушла девушка, забрав белый сундук. Дошла до дома. Отца с его дочерью не застала, только мать дома была. Открыли мать и дочь этот сундук. Из сундука выползли огромные змеи и съели их.



В одном горном ауле жил мулла, который правил всеми аульскими делами, так как грамотных людей в те времена было очень мало. Долго ли, коротко ли, управляя аулом, накопил мулла хорошее состояние. Имел он большое хозяйство, огромный дом, большую отару овец, немалое количество крупнорогатого скота. Естественно, управиться всем этим добром не под силу одной семье, поэтому нанял мулла слуг, которые занимались и скотом, и двором, и домашними делами. Все было у муллы, кроме здоровья. Вот уже длительное время истязала его тело хворь не понятная, волдырями покрылось оно. Ко многим знахарям он обращался. Пил мулла и лекарства, и порошки, мазал свое тело разными мазями, но никакое лечение не помогало ему, и ни один знахарь не смог его исцелить. Однажды пришел в их село один знахарь преклонного возраста, который обучался в разных странах мира, знал все растения и травы и умел приготавливать из них разные средства и снадобья. Услышал мулла о мастерстве этого знахаря, и в надежде, что излечит он его, попросил пожить у них. Несколько дней и ночей колдовал знахарь над травами и растительными маслами, приготовил из них какую-то массу, налил его в форму и подождал, пока остынет. Масса превратилась в красивую прозрачную палку янтарного цвета. Завязал знахарь на эту палку воздушную змейку, позвал муллу и предложил ему в легкой одежде бегать по полянке и пустить змейку. День был знойный, солнце пекло. Бежал мулла какое-то определенное время по полянке, поднимая вверх руки, и гоняясь за воздушной змейкой. Солнце пекло, от бега мулла вспотел, а от солнечного тепла палка таяла и уменьшалась. Струя лекарства стекала по рукам муллы и, перемешиваясь с потом, распространялась по телу. Все слуги дома с ухмылкой смотрели на странное лечение старого знахаря. Когда палка стала совсем маленькой, а мулла красным от пота и бега, знахарь велел мулле возвратиться в дом и пойти в баню. И мулла вошел в баню, хорошо вымылся, надел свою одежду, вышел оттуда, пошел в свою комнату и лег спать. Так он спал до утра. Утром, когда проснулся, мулла не поверил своим глазам – на его теле не было ни одного волдыря. Лекарство, которое стекало по его телу вместе с потом, излечило раны, как будто их никогда и не было.
Мулла позвал своих слуг, велел им приготовить самые вкусные яства, которые они умеют, и накрыть праздничный стол в честь его выздоровления. За праздничным столом на самое почетное место хозяин посадил знахаря. В присутствии всех членов семьи и слуг мулла поблагодарил знахаря и одарил его дорогими подарками. Когда знахарь собрался уезжать, хозяин выбрал самого лучшего скакуна из своей конюшни, подарил его знахарю, пожелал ему счастливого пути и долгой жизни. Все были рады, кроме одного завистливого слуги, который работал у муллы прилично долгое время. Этот слуга был гнусного вида, скверный и завистливый. Когда слуга увидел, что хозяин оказывает знахарю такие милости, он позавидовал ему и затаил на него зло. Когда все прощались со знахарем, злостный слуга улучил момент, быстро пошел к висячему мостику, который был проложен над пропастью по дороге от дома муллы, местами убрал крепкие доски, вместо них поставил загнившие, с надеждой, что нога скакуна провалится, сломав их, а знахарь упадет в пропасть. Все слуги разошлись по своим делам, а тот злостный стоял и следил, что же будет дальше. Проходя мимо него, увидев его порочный вид, учуяв неладное, лекарь попросил хозяина отправить слугу перевести его скакуна через висячий мост. От неожиданного поворота событий слуга от злости вскочил на коня, пришпорил его ремнем и поскакал по мосту. Когда он дошел до середины, нога скакуна пробила гнилую доску и провалилась. Скакун рухнулся на мост, а слуга полетел в пропасть.
Не зря в народе говорят: не ставь капкан другому человеку, своя же нога может в него угодить.

Раньше, когда полы были не деревянные, а земляные, женщины для красоты клали на пол специальную глиняную смесь и время от времени сверху смазывали водой. После смазки, ходить по полу нельзя было. Нужно было ждать, пока высохнет пол, а то мокрая земля прилипала к обуви или к ногам и оставался след. Всегда, после того как жена прибиралась дома и смазывала пол, Молла Насреддин ходил по нему. В доме у них был сушеный абрикос. В один день, завершив уборку, сказала жена ему:
− Смотри, ты, пока не высохнет пол, домой не заходи и сушеный абрикос не трогай. Вдруг заболеем, для настоя нам нужен будет, немного остался он в мешочке.
Сказав ему это, в огород пошла жена. Как только она ушла, сев на ишака, за сушеными абрикосами в дом зашел Молла Насреддин. Потом, не слезая с ишака, забрав весь сушеный абрикос из мешка, вышел. Вернувшаяся с огорода
А жена, обнаружила ишачьи следы по всему полу. Зайдя в дом, когда проверила, не нашла, оставшегося, сушеного абрикоса в мешочке − Молла Насреддин все забрал.
− Я же тебе говорила, пока пол не высохнет, чтоб в дом не заходил? – поругала жена Моллу Насреддина.
− Валлах, биллах, не я пошел. Пусть мое тело отречётся от ислама, если пошел. Ишак зашел в дом, − сказал Молла Насреддин жене.

Была, не была одна Замарашка. И было у неё семь девочек: Лысая, Плешивая, Болячка, Хромая, Кривая, Дурная, Умная. Однажды Замарашка начала собираться за дровами. Перед тем как пойти, начала учить девочек: − Дверь никому не открывайте. Когда шла за дровами встретила по дороге волка.
− Ты куда идёшь? – спросила у него Замарашка.
− По своим делам, – ответил волк.
− Смотри, ты моих девочек не ешь, я тебе из лесу мерку малины принесу, − сказала Замарашка.
− Не буду, – обещал волк.
Дома девочки игрались. В одно время в дверь постучали.
− Ты кто? – спросили девочки.
− Я ваша мама, – ответил волк.
− У нашей мамы не такой голос, – сказали девочки. Ты не наша мама.
− А какая была ваша мама? – спросил волк.
− У неё было красное платье, − сказала Глупая.
Волк показал им красные лоскутки. И девочки побежали открывать дверь. Не открывайте, говорила Умная. Не послушали они её. Открыли дверь, прыгнул волк в дом. Умная кинулась в укромное местечко в углу – она осталась цела и невредима , остальных девочек волк съел. Съев девочек, шёл волк в лес. Навстречу попалась Замарашка.
− А что у тебя рот в крови? – говорит ему Замарашка.
− Это я в кустах птичку съел, – ответил волк. Пришла Замарашка домой, нашла дверь открытой. Увидев маму, вышла из укрытия Умная и рассказала о том, что случилось. Плача, шла Замарашка убить волка. Навстречу ей шла лиса. Спрашивает лиса Замарашку: «Что случилось?». Рассказала ей Замарашка о том, что волк съел её дочерей. «Ты иди домой готовить чуду, а я спасу твоих девочек», − сказала лиса.
Пошла лиса к волку и нашла его, лежащим вверх животом.
− Асаламу алейкум, волк!
− Ва алейкум салам, лиса!
− Ты вообще в игры играешь?
− Да, играю.
− Пошли тогда на каток кататься.
− Пошли.
Пошли волк с лисой на каток кататься. Хитрая лиса говорит волку, мол, ты первым выходи на лёд. Вышел на лёд волк первым, вслед вышла лиса и помочилась, а волк примёрз ко льду. Когда он хорошенько примёрз, позвала лиса: −Эй, Замарашка, возьми саблю, возьми топор, возьми тяпку и приходи сюда скорей! Прибежала Замарашка с топором. Ударила она волка по животу. Лопнул живот у волка, и вышли наружу девочки, став красивыми. Пришли домой. Приготовила Замарашка дома чуду девочкам из творога, а лисе из золы. Как только она поставила чуду, лиса говорит Замарашке: «Тебя во двор вызывают». Замарашка вышла. Тарелку с чуду из золы, которая была перед ней, лиса поставила перед девочками, а сама убежала, украв тарелку с чуду из творога, которая была перед девочками. Лопнула сказка, порвался бурдюк!


Молла Насреддин, обнаружив во дворе у кота, потрепанного им вороненка, пожалев, забрал и принес его к себе домой. Намазав рану лекарством, под печь кинул он его. День прошел, два прошло, привыкнув к нему, не захотев выкинуть на улицу, так и остался вороненок у него дома. Незаметно время тоже прошло, так же незаметно вороненок тоже вырос и превратился в ворона. «Теперь лети и живи самостоятельно», − сказав, отпустил он его, выйдя на крыльцо. Покрутившись над двором, ворон спустился на дерево, которое росло около дома Моллы Насреддина. Как только он выходил во двор, привыкший к Молле Насреддину, ворон всегда подлетал к нему.
В один день, посадив ворона на плечо, пошел Молла Насреддин на годекан к мужчинам. В то время, когда они сидели и беседовали, слетев с плеча Моллы Насреддина, ворон сел прямо на спину коровы, которая паслась недалеко.
− Смотрите же, вы, на ловкость моего ворона! Видите дичь, которую он поймал? Я даже не заметил, что он «сокол», − сказав, тихонько, к корове подойдя, снял с него ворона, взял его в руки, подошёл к корове: − эта дичь, которую поймал мой ворон, − сказал и, погнав впереди себя корову, пошел домой.
Хозяин, ища свою корову, когда пришел на годекан, люди, сидевшие там, сказали, что корову, с такими приметами, Молла Насреддин погнал домой. Пришел хозяин за коровой к нему домой, требуя скотину назад.
− Откуда она твоя корова? Это дичь, которую поймал мой «сокол». Полетев, сел на эту корову и схватил его крепко мой «сокол». Ты что, не знаешь обычаев? Пойманная дичь принадлежит охотнику, − сказав, прогнал Молла Насреддин хозяина коровы.
Дело закончилось ссорой, пришлось назначить суд. Суд раньше проводил мулла. Пригласив к себе, спросил он у Моллы Насреддина:
− Почему ты не возвращаешь корову хозяину?
− Чтоб ты вечно здравствовал, мулла, хорошо, что здесь нет людей, если можно, слушай один мой разговор. Из молока, которую дает эта корова по десять килограммов масла в месяц выходит. Если ты решение суда вынесешь так, чтоб корова мне полагалась, каждый месяц по пять килограммов масла я буду приносить тебе, − сказал Молла Насреддин.
Очень обрадовался мулла; на масло, которое даром идет, губу он раскатал.
− Ты теперь домой иди, чтоб масло готовить, а об остальном я позабочусь, − сказав, мулла домой Моллу Насреддина отправил.
Через два-три дня, пригласив хозяина коровы и Моллу Насреддина, провел мулла суд.
− По закону и по нашей традиции, скотина ему полагается, − сказав, корову мулла Молле Насреддину отсудил.
День прошел, неделя прошла, от Моллы Насреддина ни слуху, ни духу. Один день мулла отправляет к нему своего сына, чтобы тот пришел с маслом.
Взяв кувшин, в котором помещается пять килограммов, наполнив его коровьим навозом, сверху, в оставшееся место, аккуратно положив масло, отправился Молла Насреддин к мулле.
− Молла Насреддин, в следующий раз, когда пройдет месяц, ты не забывай доставить масло, − сказал мулла.
− Ты не переживай, каждый месяц, по кувшину такого масла я тебе доставлю,− ответил Молла Насреддин мулле.
Когда Молла Насреддин ушёл, потянув к себе кувшин, макая пальцы, с наслаждением масло есть начал мулла. Раз-два в рот положив, непонятный привкус почувствовал он в масле. Подумав, что это может быть, запустив поглубже палец, масло проверить намеревался мулла. Рука, скользнув в кувшин, коровьим навозом запачкалась.
От злости мулла чуть не лопнул. Отправил он опять сына, сказать Молле Насреддину, чтоб он немедленно был у него. Пришел Молла Насреддин. Упрекнул его мулла:
− Что, Молла Насреддин, теперь это дело дошло до того, что ты принуждаешь меня, есть коровий навоз?
− Валлах, мулла, чтоб ты вечно здравствовал, не я принуждаю тебя есть коровий навоз, ты сам его второй раз ешь. Начал ты его есть с того времени, как сделал черного ворона соколом и подтвердил, что корова дичь, пойманная им, − ответил ему Молла Насреддин.


В одном селе жил человек, который, увидев кого-нибудь за любым делом или действием, подражал всем. В этом же селе жил очень искусный портной. Раньше шил он всем людям. А теперь, если сказать, новоизбранный старшина, установив ему хорошую плату, не разрешал портному шить кому-либо, кроме него.
Старшина был очень богатым человеком. Все женщины, на ком бы он ни женился, одна, упав с горы, другая утонув в реке, следующая, свалившись с коня, умирали. Ссылаясь на то, что ему с женами не везет, больше жениться не стал. Это он говорил лишь для отвода глаз, чтобы люди не догадались о его недостатках. А у старшины рос хвост. От каждой жены скрывал он, пока она не замечала. Как только узнавала, первую жену, обманув, что вместе осмотрят их земли, взяв в горы, в пропасть бросил. Вторую задушил и выкинул в воду, сказав, что когда купалась, ее унесла река. Третью тоже убил, ударив камнем по голове, говоря, что она свалилась с коня и головой ударилась об камень. Старшина любил носить разную, дорогую, непохожую ни на чью одежду. Когда брал мерку для нижней одежды, портной увидел хвост старшины. Увидев хвост, вздрогнул портной, цвет лица изменился и тело размякло. Он подумал, что старшина из нечистых. Посмотрел на ноги – увидев, как у людей, немного успокоился. Заметив, что портной в лице изменился, старшина догадался, что он узнал о его тайне. Старшина сказал ему:
− С сегодняшнего дня ты не будешь шить для людей, и с людьми много не общайся, я дам тебе столько денег, сколько пожелаешь, ты будешь моим личным портным. Если ты поведаешь мою тайну кому-нибудь, я тебя уничтожу, и никто не догадается о том, куда ты исчез.
− Я понял, не убивай меня, я никому не расскажу, − сказал портной.
Год прошел, два прошло, невмоготу было портному скрывать, хотелось поведать кому-либо о тайне старшины. А рассказать не решался, боясь, что старшина узнает и расправиться с ним. На третий год портной есть не мог, тело слабело, не знал, как быть − настолько хотел рассказать, что от желания и безысходности закончилось терпенье.
В один день пошел он в степь, ища безлюдное место. Уверенный в том, что там людей не будет, пока сердце не упокоилось, покрикивал на весь голос: «Эй, горы да реки, деревья да камни, у нашего старшины хвост есть!»
Недалеко от него, где ему не видно, усталый от поисков потерянного ишака и решившийся передохнуть, в высокой траве лежал тот человек из их села, который подражал всем. «Чего это портной, придя в степь, поведал такое горам да рекам, деревьям да камням, которые не понимают его, когда можно рассказать об этом людям, которые понимают человеческий язык», − недоумевал этот человек. Под вечер, когда люди собрались на годекан, разыскав ишака и возвращающийся домой, раскричался он:
«Эй, люди, эй, мужчины, эй, молодежь, у нашего старшины – хвост!» Портной, который находился на годекане среди людей, решил исчезнуть из этих мест, пока эта весть не дойдет до старшины. Он быстро пошел домой, даже не зайдя в дом, со двора же, развязав коня с привязи, сев на него, скрылся из села. «Теперь узнали мою тайну, я унижен», − подумав, надменный старшина, выпив яд, жизни себя лишил. На второй день, портной, который скрывался в лесу, услышал разговор двух путников, которые шли по своей дороге, что старшина скончался. «Откуда мне такого счастливого оборота?» − радуясь, домой возвращающийся портной, вспомнил пословицу, которую рассказывал ему дед: «И у стен бывают уши, и у степи имеются глаза».
«Верно, говорил дедушка. Утром в степи поведанный мой разговор, к вечеру весь аул услышал», − размышляя, возвращался он домой.

Однажды у Моллы Насреддина, непонятно куда, исчезла обувь. Не осталось места, где он не искал – нигде не нашел. Пришел он в пятничный день на рузман, чтобы спросить, нет ли среди них тот, кто взял его обувь. Когда люди закончили молиться и начали выходить из мечети, Молла Насреддин сказал:
− Эй, братья-мусульмане! Послушайте вы мой один разговор. В эти дни из моего дома исчезла обувь. Эта, чтобы носить, самая удобная обувь моя была. Человек, который взял их, должен находиться среди вас. Я вот, считая сегодняшний день, даю три дня, если в течение этого времени обувь не вернут, я поступлю, как знаю.
«Сказанное слово и посланное проклятие всегда исполняется у Моллы Насреддина, надо вернуть, пока не накликаю беду на себя из-за обуви», − подумав, напуганный юноша, который украл их, подождав пока уснут люди, закинул обувь через забор во двор Моллы Насреддина. Утром, когда встал, обнаружив во дворе обувь, очень обрадовался Молла Насреддин, подумав о том, как хорошо, что их вернули. В следующую пятницу тоже пришел тот юноша, который воровал обувь, в мечеть, узнать о новостях возвращенной обуви. Помолившись, по домам расходиться начали мужчины. Не потерпев, приблизившись к Молле Насреддину, тихонько спросил вор:
− Молла Насреддин, нашлась твоя, сворованная обувь?
− Нашлась, − ответил Молла Насреддин.
− А если обувь не нашлась бы, что делать намерен ты был, говоря «Я поступлю, как знаю»?
− Удивительного, что я смог бы сделать? Если тот, кто украл, мою обувь не вернул бы, порезав сапоги, соорудил бы себе обувь, − сказал Молла Насреддин.

Жили да не жили в одном дворе кот и мышь. Мышь была очень хитрая – сколько бы ни старался, кот не мог ее поймать. Очень злился кот, что не может мышь поймать. И мышь злилась на кота, что преследуя, не даёт ей возможности прокормиться. В один день, от голода, оказавшись в безвыходном положении, копая подземный проход, еле вырвалась мышь в закром. Продукты хозяева упрятали в ящики, которые были так закрыты, чтоб мышь не могла туда прокрасться. Крутясь внутри закрома, почувствовала мышь запах из одного кувшина. Залезла мышь на кувшин, и, когда потянулась к горлышку понюхать запах, поскользнувшись, свалилась внутрь. А в кувшине у хозяина была буза, приготовленная пить себе.
Много трудностей испытала мышь, выбираясь из кувшина. Намокнув, и чуть не утонув, еле-еле вырвалась она из кувшина. В холодном вине она продрогла и её зазнобило. Мышь выбрала место, где пригревает солнышко и, облизывая, свою шкурку сушить стала она. Облизывая бузу со шкуры, опьянела мышь. Когда буза ударила в голову, в сердце храбрость у мыши зародилась и подумала, что нет на свете кто-либо, сильнее её. «А почему я должна сидеть и мерзнуть тут, где солнышко чуточку доходит?» − подумала она и, поднявшись, перешла мышь туда, где солнце хорошо греет. От бузы, которая ударила в голову, да и, согревшись, мышь почувствовала наслаждение и, чтобы забавлять себя, усевшись, начала петь песни. Сначала разгуливая по двору, песню спела, после станцевала – шум да гам подняла мышь. «С чего это мышь, которая вечно скрывалась, сегодня нарочно дает знать, где она находится?» − в удивлении, смотрел на неё кот. «Осторожно, веди себя потише, там лежит наш общий враг – кот, съесть он тебя», − учили ее уму-разуму птицы, которые сидели на проводе. Когда птицы заговорили о коте, насмехаясь, что она не боится кота и, чтоб передали ему, что она зовёт его к себе, и она покажет, что она с ним сделает, бахвалилась мышь.
Тихонько поднявшись, подойдя сзади, крадучись, промурлыкав, что ему надоел ее концерт, резко лапой поймал кот мышь. Мышь пискнула пару раз, и больше ничего произнести не успела − кот отправил ее в себе в рот и, проглотив, закончил представление.
Сказка взорвалась − торба порвалась!


На одной поляне жили разные птицы. Среди них была одна очень жадная перепелка, которой сколько бы всего не было, хотелось ещё больше, такая удивительная птица. Как раз это было время кладки яиц. Пять яичек она отложила. Ей это казалось мало, и она решила выйти наружу, проследить и украсть чьи – либо яйца. Она нашла одно ястребиное, ещё тёплое, яйцо. Обрадовавшись, украв её, положила в середину своих яиц и села перепелка на яйца. Прошло много времени, пока она высиживала яйца. Вылупились пять своих яиц (птенцов) и один птенец ястреба. Птенец ястреба был больше, чем её птенчики. Сколько бы его перепелка не кормила, он не насыщался. С каждым днём всю еду, которую перепелка приносила, птенец ястреба кушал, забирая у её птенцов. Каждый день, когда перепелка возвращалась с едой, в гнезде не доставало по одному птенцу.
Она грустила, думая, кто же забирает её птенцов.
Вот так, теряясь по одному, птенцы у перепелки закончились. Остался только птенец ястреба. С каждым днём птенец ястреба становился больше. И еды, которую приносила перепелка, ему не хватало. У неё недоставало сил, накормить его.
В один день, когда перепелка принесла еды меньше, чем обычно, вернувшись под вечер без сил в гнездо, уставшая она быстро уснула. Спящую перепелку, голодный птенец ястреба очень сильно ударил по голове и убил, а потом съел.
На такое говорят: «Если сделаешь то, что не положено, будет хуже».


Здесь раньше, оказывается, жили грузины, которые были по разным причинам высланы из разных сёл. Они, в местности у холма «Муштохъо», образовали и построили село. Это было время, когда у нас ислам не был ещё принят.
АУЛ ХВАРШИ
Позднее, во время шейха Абдулмуслима, прибыли мусульмане, объявили войну, разрушили село и заставили принять ислам. После принятия мусульманской религии образовался верхний аул − «Хварши».


В одном цунтинском селе жили два человека, которые любили много говорить. Где бы ни встречались, всегда начинали они говорить на спор, заключая пари, кто победить. Однажды, один спорщик, намереваясь выиграть противника − другого спорщика, пригласил его к себе в гости. Поставил он перед ним, только что вскипевший горячий суп и предложил есть. Даже не подув на него, в рот положил, приглашенный спорщик, полную ложку горячего супа. Из-за того, что во рту жгло сильно, из глаз даже слезы выступили, от боли вытянулся он и поднял глаза к потолку.
− Сколько бы ты ни смотрел в потолок, ничего там не увидишь, этот дом всем селом строили, − сказал хозяин.
− Пусть случится так, чтоб всем селом и снести пришлось,− сказал другой и поднялся, чтобы уйти.


Хваршинец, который шел в свое село, по пути решил угоститься у знакомых в селении Инхоквари. Когда он пришел, хозяин сказал жене: «Ну-ка, Патимат, быстро толокно приготовь ему». В инхокваринском говоре слово «бекье» имеет два значения: баран и толокно. А в собственно хваршинском говоре слово «бекье» имеет одно значение: баран.
Потом этот хваршинец, мужчина с нашего села сказал: «Нет, нет, нет, нет! Оставьте, барана для семьи режьте, а мне толокно приготовьте быстро».


Жили да были муж с женой. Поженились они по любви. Очень резкий, неуравновешенный был этот мужчина. Без причины обижал он свою жену постоянно. В один день тоже поругались, разыгралась ссора, обиделись друг на друга, разбушевался муж: «Соберись и забери все, что хочешь и уходи к родителям, не нужна ты мне».
Жена была достаточно здоровая, сильная. Подойдя к мужу, схватив и перекинув его за спину, когда она направилась к выходу, спрашивает муж:
− Ты что делаешь, сумасшедшая что ли ты, что с тобой происходит?
− Вах, тебя полюбив, я за тебя замуж вышла, чтоб рядом с тобой жизнь прожить. Я у родителей ни в чем не нуждалась, все было у меня: и разнообразная одежда, и обувь да обильная еда. Тебя там не хватало. Ты мне сказал, чтоб я забрала всё, что хочу и вернулась к родителям. Я люблю тебя, поэтому и забираю с собой. Мне больше ничего не нужно.
− Настолько меня любящую тебя, если я еще раз обижу, пусть я мужчиной не буду, не уходи никуда, − сказал он жене. С тех пор в мире и согласии жили они вместе, пока их не разлучила смерть.


Это было время после войны (Великой Отечественной). В Хваршинском селении Хонох проживал один человек − коммунист, по имени Шарип. В каждом селении была парторганизация. Шарип был в селе самым старшим в парторганизации – парторгом. Каждый месяц приезжали в село политруки из райкома партии, чтобы провести единый политдень.
На очередном политзанятии Шарип выступал с докладом о основоположниках коммунистической партии. Он заранее готовился к выступлению. Но Шарип забывал фамилию и имя Карла Маркса. До того, как идти на политзанятие, сказал он жене:
− Человека, который является основоположником коммунистической партии, зовут Карл Маркс. Ты это имя
запомни. Вдруг на собрании, когда выйду и буду выступать, я забуду его имя, то закашляю «уху-уху», тогда ты напомни мне − «Карл Маркс».
Покойная бабушка Хадижат сказала:
− Напомню, муж мой.
Каждый член партийного актива, по очереди, когда им давали слово, выходили вперед и выступали по своей теме. Дошла очередь и до Шарипа. Начал Шарип выступать. Он рассказывал о том, кто основал коммунистическую партию. Когда дошел до того места, где надо было говорить о основоположниках коммунистической партии, забыл имя Карла Маркса. Теперь он, посмотрев на жену, закашлял «ых-ых». Но, к несчастью Шарипа, жена тоже забыла это имя. Опять закашлял Шарип «ых-ых»,− посмотрев на жену. Когда никак не вспомнила:
−«Гирли-Мирли», − сказала она, то, что пришло ей в голову.
− Имя основоположника коммунистической партии-то иное было, «Гирли-Мирли» я тебе устрою, когда домой придем,− пригрозил Шарип жене.



К одному ученому мулле пошла женщина, сказать, что она хочет уйти от мужа, потому что невыносимо с ним жить и попросила развести их. Выслушав женщину, сказал мулла ей, чтоб она пошла к трем соседям и, попросив у одной воды, у другой соли, а у третьей муки, пришла к нему. Пошла она к одной и попросила соль.
−А что у тебя, соли нет?− спросила соседка.
− Есть, Валлах, я ходила к мулле с просьбой, чтобы он развел меня с мужем, тогда мулла сказал мне, чтоб попросила соль у соседки.
Теперь соседка тоже начала рассказывать ей о поступках своего мужа и горестях, которые она терпит. После, пошла эта женщина ко второй соседке, попросила муку. Она тоже, как и первая соседка спросила:
− А что у тебя, муки нет?
− Есть, валлах, я ходила к мулле с просьбой, чтобы он развел меня с мужем, тогда мулла сказал мне, чтоб попросила муки у соседки.
И она тоже рассказала о своем муже. К третьей соседке пошла эта женщина, попросила воду. Она тоже, как и предыдущие соседки, спросила:
− А что, у тебя воды нет?
− Есть, валлах, я ходила к мулле с просьбой, чтобы он развел меня с мужем, тогда мулла сказал мне, чтоб я попросила воду у соседки.
И эта соседка рассказала ей о своем муже. Когда женщина возвращалась к мулле с солью, мукой и водой, задумавшись над разговорами соседок, оценила, сравнив, и уяснила себе: «Мой муж намного лучше, чем их». Когда дошла до муллы, сказала: «Не надо нас разводить, оказывается мой муж лучше».


Когда было переселение народов в Чечню - нас, хваршинцев, сантладинцев, квантладинцев тоже переселили. Когда все вернулись обратно, один квантладинец остался жить в Чечне. Человек он был молящийся, набожный, поэтому чеченцы выбрали его муллой села. Когда читал проповедь, в любое время и в пятничный день, он его делал на своем родном языке. Слова из этой проповеди люди часто повторяли, и они сохранились до сих пор: «Ой, какое было время, когда я из Тидали возвращался? Кружилась метель, и шёл снег, упаси, Аллах». Когда он без конца повторял выражение «Упаси, Аллах», собравшиеся там люди плакали, думая, что он говорит о том, кому предписана плохая загробная жизнь, будет ужасно мучительно. Вот так читая проповеди, работая муллой, жил в Чечне один квантладинец.


У одной женщины было трое детей: сын и две дочери. Обе дочки были замужем, но сын не был еще женат. Мать засватала за него ту девушку, которую выбрал он сам. Ей было шестнадцать-семнадцать лет. Мать девушки не очень-то хотела выдавать ее замуж, ссылаясь на то, что она маленькая и ей только сейчас исполняется семнадцать лет, как она сможет за домом смотреть. А отец сказал, что она достаточно взрослая и девушкам лучше вовремя выйти замуж. Сыграв хорошую свадьбу, ее выдали за этого парня, мать радовалась тому, что обустроила своих детей. Сын ходил на работу, а его жена возилась по дому.
В один день свекровь решила проверить свою невестку и узнать насколько она ее уважает, и насколько любят ее дети. «Сейчас посмотрю, − подумала женщина, − кому я нужна». И она притворилась больной. Сын сказал: «На работу нельзя не идти». Дочери тоже сказали, что им тоже надо на работу пойти. Мать, стонущим голосом, сказала им, чтоб они поступали, как хотят. А молодая сноха начала за ней ухаживать. Ни сын, ни дочери, кроме того, как ни спрашивать, не выздоравливает ли она, не смотрели за матерью. «Мама, − сказала невестка, после двух-трех дней, − из-за того, что я туда-сюда хожу, ничего не успеваю делать, переходи жить к нам». «Как пойду, если даже вставать, сил нет», − ответила свекровь. Подняв и положив себе на спину, забрала сноха ее к себе домой. И она два-три дня присматривала за ней. Сноха застелила ей белую постель, не давала вставать, кормила, поила, выполняла все её желания.
Мать думала: вот муж умер, сколько горя повидала, детей воспитала, замуж выдала дочерей, сына женила, но они даже не присматривают за мной, в отличии от чужой девочки. И за такое отношение детей к ней, ей стало очень обидно. Вечером, когда все собрались, мать встала, оделась, сказав, что ей уже лучше, собралась уходить. На прощание отметила, что никто из детей ее не любит. А невесте сказала: «Что бы ты мне не давала кушать, все мне будет слаще меда, дочь моя Зулайхат», − и, поцеловав ее три раза, ушла к себе домой.
Вот такая история произошла в нашем селе.



Отправила свекровь невесту жать пшеницу. День был ветреный. Когда невеста вернулась домой, застала свекровь, как раз снимающую, готовую кашу с печи. Когда невеста так быстро вернулась домой, свекровь спросила:
− Что ты так быстро домой вернулась? Что случилось?
− Что может случиться, ветер сегодня дует, жать не получается, − ответила невеста.
− Теперь что поделать, горячая каша есть, ешь кашу,− сказала свекровь, подавая тарелку с кашей невесте.
Только что с огня снятая каша, горячая ведь бывает? Туда поворачивая тарелку, сюда поворачивая, с остывшей части, кашу ела невеста, а свекровь время от времени поглядывала на нее. Когда невеста закончила есть кашу, свекровь сказала:
− Как ты съела, разве не горячая была каша?
− Я туда поворачивала тарелку, сюда поворачивала и ела с остывшей стороны, − ответила невеста.
− Иди на поле и, переходя то на одну сторону, то на другую, где ветер послабее, продолжай жать пшеницу,− сказала и обратно отправила свекровь невесту.


Однажды пошли три вора грабить склад. Ждали, когда же заснет сторож. Когда он заснул, поломали замок и зашли. Чего только там не было: обувь да одежда, сладости да соленья, еда да питье, − тысячи разных вещей. Наполняя свои мешки, наткнулись они на ящики водки.
− Давайте обмоем эту нашу добычу,− сказал один.
−Давайте,− сказав, согласились и те двое тоже. (Наши мужчины очень любят пить и веселиться.)
Каждый взял по бутылке, да и закуску нашли, удобно сев на ящики, начали пить. Один сказал тост − выпили, другой сказал тост − выпили, чокаясь бутылками, друг с другом, в итоге, дошли до веселого состояния. Раз тело начало наслаждаться, без музыки куда там, сказал один:
− Давайте, тихонько споем.
− Давайте,− согласились и те двое.
Один затянул тихонько мелодию, другие двое подхватили. Пели песни, пили водку, хорошо веселились тут же на складе. Через некоторое время сказал один из них:
− Давайте, тихонько «бах-бах» сделаем.
− Давайте, − согласились и те двое тоже.
Вытащили пистолеты, сделали по одному «бах-бах», в конечном счете, устроили стрельбу. «Бах-бах» разве понимает, что надо вести себя тихо? Получился большой шум. Не понимая спросонья, откуда стреляют, вскочил сторож. Осмотрел сторож всё и видит, что замок на складе сломан. Подслушал − услышал разговоры из склада. Быстренько запер дверь, сделал так, чтобы изнутри не смогли открыть, и позвал на помощь. Задержали люди всех воров, вскоре и сотрудники милиции прибыли.
Когда сотрудники милиции забирали их на участок, сказал один: «Все в норме было, только «бах-бах» лишний получился».


Без конца, хоть провинится и не провинится, каждый божий день жену бил один мужчина. В один день решила эта женщина, делать всё, чтоб ни попросил, ни потребовал, ни пожелал муж. Заранее предугадывать его желания, чтоб у него не было ни малейшего повода для рукоприкладства.
Целый день, не находя причину, чтобы ударить жену, место себе не находил муж. Наступила ночь. Во время ужина сказал муж жене: «Ну-ка залезь под стол». Послушав мужа, залезла эта бедняжка под стол. «Ну-ка, лай»,− сказал муж.
Залаяла жена. «Ты чего на своих лаешь?» − сказав, муж и избил жену.


Хваршинцы своих соседей бежтинцев называт кабала. Возвышеннее села Хоноха есть местность «Кабалас бехъагьа», то есть Бежтинский пригрев. Заняли бежтинцы эту местность, которая принадлежит хваршинцам и стали там хозяйничать. Через некоторое время хваршинцы прогнали их оттуда.
Позвали бежтинцы на помощь анцухцев и шли к хваршинцам с претензиями через местность «Жижи», то есть, через Бочохский перевал.
Узнав о том, что на них направляются бежтинцы и анцухцы, хваршинцы позвали на помощь своих соседей. В количественном соотношении, число хваршинцев, которые направились навстречу, превышало бежтинцев и анцухцев в несколько раз. Столкнулись в крайне тесной местности. Представительство анцухцев приневолено было броситься в пропасть. Пропасть так и называется «ИчIу алI чакьоха манц», то есть, «Пропасть в которую приневолены были броситься анцухцы».

Грустна история двух валунов, которые стоят в местности «БелIлIагьа», один очень большой, другой поменьше. Говорят, что эти, окаменевшие мать и дочь. Недалеко от села у них был сенокосный участок. С утра пораньше мать и дочь вдвоем начали косьбу. Участок был довольно большой, но они решили скосить его до вечера. Вдруг дочка матери говорит: «Мама, давай попытаемся опередить солнце, и до того как оно сядет, закончим косить». К вечеру они закончили участок, стали радоваться и громко кричать: «Мы победили Солнце!». Солнце разгневалось и превратило их в камни.


Жила была одна мышь. Подметала мышь свой домик. Когда подметала, нашла она на полу кукурузное зерно. Взяла мышь и положила зерно в огонь и поджарила его. После того как поджарила, остыть на подоконник положила. Прилетела ворона и украла зерно. Когда ворона, своровав зерно, улетала, мышь бросила в неё железный совок и оторвала ей ногу. Взяла мышь и спрятала воронью ногу. Обратно прилетела ворона, положила зерно на окно и сказала: «Верни мою ногу». А мышь в ответ говорит: «Верни моё зерно». Спорили они обе. Во время спора пришли к такому договору, что будут драться и, кто в драке победит, пойдет в огород есть колосья пшеницы, а кто проиграет, пойдет есть экскременты. Дрались они оба, дрались – победила мышь. Мышь пошла есть колосья пшеницы, а ворона есть экскременты.


Пусть колыбель тебе на пользу пойдет,
Спокойно спи, мамин дорогой.
Пусть дочка уважаемого человека тебя полюбит.
Чтобы спокойно жил, мамин.



– Тук-тук, петушок, куда идешь?
– В Голода.
– Что делать?
– Хинкал с мясом есть.
– А где моя доля?
– На огне.
– А где огонь?
– Вода погасила.
– Где вода?
– В лед превратилась.
– Где лед?
– Солнце растопило.
– Где солнце?
– Под тучей.
– Где туча?
– На кустике находится
– А где кустик?
– Козленок съел.
– Где козленок?
– Ружьем убили?
– Где ружье?
– Тебя как зовут?
– Раисат?
– У Раисат под изголовьем.


Мы с невестою идем,
Стелите нам красный шёлк.
У нашей невесты в деревянном сундуке
И сахар колотый есть, и финики.
У вашего жениха и сундука нет,
В сундук положить, сахара тоже нет.
У вашего жениха в чугунной кастрюле
Переваривший хинкал и бульон холодный.



МАТЬ ЖЕНИХА ПЛАЧЕТ ПО НЕВЕСТЕ
Забыв тебя, нареченная невеста
Поженится ли он на другой, мамина.
Как веселиться в этом прекрасном мире, мамина.
Когда мы не увидим тебя больше в этом мире.


МАТЬ ПЛАЧЕТ ПО ДОЧЕРИ
Четырёх сирот оставила после себя,
Кому ты их доверила, пусть мать твоя умрет.
Твой молодой муж, маленькие дети.
Грустные вслед смотрят отец и братья.