

Лиса, волк и медведь (кум.)

Проголодались лиса, волк и медведь и в поисках работы пришли к одному хану и спросили:
– Слушай, мы пришли из-за большой нужды. Не будет ли у тебя для нас какой-нибудь работы? 
И хан им [говорит]:
– Воллах*, есть. У меня растет пшеница на одной десятине земли. Если ее сожнете, я вам дам один жбан приправленного урбеча и мешок хлеба.
– Хорошо, – сказали они, взяли жбан с урбечем и мешок с хлебом и пошли жать пшеницу. «Если мы все это съедим сейчас – проголодаемся; съедим после того как сожнем пшеницу», – договорились они.
Они приступили к работе. Когда работа приближалась к середине, лиса проголодалась и, хитря, закричала:
– Слушаю!
– Ну, что случилось? – спросил медведь.
– Воллах, кто-то зовет, пойду, посмотрю, – говорит лиса.
Пошла лиса и до половины съела урбеч из жбана и хлеб из мешка. Потом вернулась.
– Кто это [тебя] звал? – спрашивают товарищи.
– Воллах, оказывается, жена хана родила сына, звали дать ему имя, – говорит та.
– Каким же именем ты его нарекла? – спрашивают они.
– Дала ему имя «Если узнают», – говорит лиса.
Еще не закончили жатву, а лиса снова проголодалась. Не вытерпев, она снова закричала: 
– Слушаю!
– Что случилось, кто там еще тебя зовет? – спрашивают ее товарищи.
– Воллах, наверно, не соглашаются на имя, что я предложила, пойду снова посмотрю, – сказала лиса и ушла.
Пошла лиса, съела весь урбеч и весь хлеб, кроме одного чурека. 
Потом лиса подошла к ним и сказала:
–	Раз то имя не устроило их, пришлось новое имя предложить.
– И как ты поступила, каким же именем нарекла? – спрашивает медведь.
– Воллах, нарекла именем «Кончилась», – ответила лиса.
Закончив жатву пшеницы, звери направились туда, где оставили пищу. 
Тем временем лиса говорит:
– Слушайте, что-то странно живот у меня заболел, – и зашла под деревья.
Медведь и волк смотрят – ни урбеча, ни хлеба нет. Поняв, в чем дело, они бросились в погоню за лисой.
Они поймали ее на одной старой мельнице. Лиса обманом остановила их. Придумав хитрость, чтобы съесть и оставшийся чурек, она говорит им:
– Давайте эту ночь будем спать на мельнице. Кто к утру увидит лучший сон, тот и съест оставшийся чурек.
Они легли спать. Встала лиса ночью, съела и оставшийся чурек. Утром все проснулись одновременно. [Даже] не посмотрев, где чурек, они принялись рассказывать свои сны, чтобы выяснить, чей лучший.
Медведь говорит:
– Я этой ночью был на свадьбе сына хана. Съел там, сколько хотел, и вернулся обратно!
Волк говорит:
– Воллах, я на той свадьбе хана был чаушем*. Ел, что хотел и сколько хотел!
Лиса говорит:
– Воллах, увидев, что на той свадьбе вы наелись, я и тот оставшийся чурек съела.
Сказав так, лиса убежала с мельницы, а те устремились за нею.



Хитрая лиса и ротозей волк (кум.)

Однажды лиса сильно проголодалась. Она ничего не могла найти поесть и придумала хитрость. Найдя на дороге папиросную бумажку, пошла к волку. 
– Волк-акай, вот председатель дал мне ордер на одного жирного жеребенка из табуна, пойдешь со мной?
– Воллах, пойду! Я и сам сильно проголодался, – говорит волк.
Пошли они к табуну. Табунщик в это время отлучался в аул. Лиса говорит:
– Лови вон того жирного жеребенка!
Волк свалил жеребенка, и оба принялись есть. Волк ел, откусывая большие-большие куски, а лиса ела, откусывая маленькие-маленькие кусочки.
Через некоторое время из аула пришел табунщик. Они [волк и лиса] бросились наутек. Волк от того, что много съел, не мог бежать.
– Гей, лиса, хоть бумагу [ордер] оставив, убегай! – закричал волк.
– Разгневанный табунщик не посмотрит на старую бумажку! Если можешь бежать, спасайся бегством, – сказала лиса и убежала.



Лиса, лиса – золотые волоса (кум.)

Жили медведь, кабан, заяц, шакал, волк и петух. Собрались они и уговорились вместе жить, работать и питаться. Медведь стал их нартом*, кабан стал картом1, волк стал охотником [ловчим], заяц стал чабаном, шакал стал чаушем2 и петух – муллой. Лишь одна лиса осталась без работы. Так жили они, и каждый выполнял свои обязанности.
Однажды, не найдя что поесть, проголодалась лиса и сказала:
Лиса, лиса – золотые волоса,
Каждая шерстинка – высшей пробы золотинка!
Волк – наш охотник,
Кабан – наш карт,
Медведь – наш нарт,
Шакал – наш чауш,
Заяц – наш чабан,
Петух – наш мулла.
Зачем нужен нам мулла?
Давайте, съедим его!
Они съели петуха. 
Снова они проголодались. Лиса опять говорит:
Лиса, лиса – золотые волоса, 
– Каждая шерстинка – высшей пробы золотинка!
Волк – наш охотник,
Кабан – наш карт,
Медведь – наш нарт, 
Шакал – наш чауш, 
Заяц – наш чабан. 
Зачем нужен нам чабан? 
Давайте его съедим!
Съели и зайца. 
Снова они проголодались, и лиса по-прежнему начала:
Лиса, лиса – золотые волоса,
Каждая шерстинка – высшей пробы золотинка!
Волк – наш охотник,
Кабан – наш карт,
Медведь – наш нарт,
Шакал – наш чауш.
Зачем нам нужен чауш?
Давайте, его съедим!
Схватили там шакала и съели.
Снова проголодались, лиса и на этот раз говорит:
Лиса, лиса – золотые волоса,
Каждая шерстинка – высшей пробы золотинка!
Волк – наш охотник.
Кабан – наш карт,
Медведь – наш нарт,
Зачем нужен нам нарт?
Давайте, его съедим!
Кабан клыком полоснул медведя, и [они] съели его.
Кончилось мясо и медведя, они снова проголодались. Лиса, взглянув на волка, говорит:
Лиса, лиса – золотые волоса, 
Каждая шерстинка – высшей пробы золотинка! 
Волк – наш охотник, 
Кабан – наш карт. 
Зачем нам нужен карт?
Давайте его съедим!
Волк в схватке убил кабана.
Съели и его мясо. Кончилось и мясо кабана, теперь лиса думает, как бы ей не быть съеденной волком и спастись. 
В один из дней лиса вышла на прогулку одна. Шла она по тропинке и нашла курдюк. Не прикасаясь к курдюку, лиса думает: «Коль беда в нем не сокрыта, на дороге курдюка не находят, и здесь, должно быть, капкан».
Направилась она прямо к волку и говорит:
– Я видела отличный курдюк, [но] не захотела съесть без тебя, давай пойдем съедим его.
Наутро они пошли есть тот самый курдюк. Когда дошли до места, откуда он был виден, лиса, остановилась, показала его волку и говорит:
– Вон он, тот курдюк, иди ешь.
– [А] ты? – спрашивает волк.
– Я сегодня уразу держу,  – говорит лиса. 
Волк, поверив, обрадовался, что все достанется ему одному, бросился на курдюк и тут же попал в капкан. Стал он вырываться, а в это время подоспела лиса и давай себе уплетать курдюк. Тогда волк ей говорит:
– Ты же говорила, что уразу держишь, почему ешь?
– Я увидела луну3, ураза, оказывается, уже кончилась, – отвечает лиса.
– [А] когда я увижу луну? – спрашивает вояк.
– Когда хозяин капкана придет, тогда и увидишь, – говорит лиса.
Лиса съела курдюк и, насытившись, ушла, а волк остался в капкане. 
Через некоторое время пришел хозяин капкана, стал избивать волка. Он рванулся изо всех сил, вырвался и убежал.
Лиса услыхала о том, что волку удалось спастись. Чтобы волк не узнал ее, если они встретятся, лиса вывалялась в золе и изменила свой цвет [масть]. Лиса боялась появляться где бы то ни было, и стала жить на одной старой мельнице. Однажды, рыская, волк наткнулся на ту мельницу. Увидев его, лиса испугалась, но, не показывая виду, притворилась мельником. 
А волк, не узнав ее, спрашивает:
– Лиса, что ты здесь делаешь, чем питаешься?
Лиса отвечает:
– Воллах, чем же мне питаться: запускаю мельницу, а когда она начнёт крутиться, под жернов кладу [просовываю] язык, лижу муку – вот так и живу. 
Волк просит ее:
– Можно и я полижу муку?
– Хорошо, полижи, раз хочешь, – сказала лиса, усадила волка рядом с жерновом, положила его язык под жернов, сама вышла и пустила воду в желоб [мельницы]. Жернов завертелся и вырвал язык волка. А лиса убежала.
Подумала она, что волк снова будет ее искать. Пошла к песчаному месту, вывалялась [в песке] и снова изменила свой цвет.
Однажды в сильный зимний мороз лиса оказалась возле реки. Неожиданно навстречу ей вышел тот самый волк. И на этот раз волк не узнал ее, поздоровался и спрашивает:
– Как поживаешь, чем питаешься?
– Чем же мне питаться: каждый день, как настанет вечер, опускаю в эту реку хвост и так оставляю до утра; утром вынимаю, а в него рыбки вцепились, их ем и так живу, – говорит лиса.
Тогда волк просит:
– Очень прошу, разреши и мне эту ночь здесь провести, и я бы сунул свой хвост и с удовольствием поел рыбки!
– Разрешаю, в эту ночь права на реку у тебя, – говорит лиса.
Когда наступил вечер, волк опустил свой хвост в реку и стал ждать. А лиса смотрит на него. Через некоторое время лиса говорит волку:
– Попробуй, потяни хвост, становится ли он тяжелым?
Волк пошевелил хвостом и говорит:
– Воллах, кажется, немного потяжелел.
– Оставь, пусть хорошенько потяжелеет, чтобы было чем наесться, – говорит лиса.
Когда наступила полночь, лиса опять спрашивает:
– Тяжелый, проверь-ка?
Волк потянул хвост, проверил и говорит:
– Тяжелый стал!
– Оставь, пусть станет еще тяжелее, – говорит лиса.
– Стало светать, и лиса опять спрашивает:
– [А] сейчас как, проверь-ка, стал ли еще тяжелее?
Волк пробует потянуть хвост – очень тяжелым он стал, и вытянуть не может.
[А] лиса снова говорит:
– Попробуй-ка, сильно-сильно потяни, наверное, очень много рыбы попалось.
Волк тянет, однако хвост по самое основание вмерз в лед, даже пошевелить не может. 
Лиса довольна, а волк, не зная, что делать, мечется из стороны в сторону. В это время пришли женщины за водой. Люди окружили и убили сперва лису, а затем волка.



О медведе, сварившем из чалтыка  кашу (кум.)

Однажды было, однажды не было, медведь, кабан и волк пахали землю одним плугом. По соседству с ними пахали лис, заяц и кот. И те, и другие были заняты осенней вспашкой [зябь]. Одаманом*  первого плуга был медведь, одаманом второго плуга был лис. Но и медведь, и кабан, и волк очень боялись лиса.
 Однажды медведь говорит:
– Слушайте, ребята, захотелось мне каши, если бы найти чалтыка*, сварили бы мы кашу. Кабан говорит:
– Чалтык будет: я схожу в Темираул*, украду одну скирду чалтыка и принесу, – и ушел.
– Украду и я одного барана, – сказал волк и ушёл.
– Раз так, и я с костековского* базара украду масла, – сказал медведь и ушел.
Кабан, украв из Темираула, принес одну скирду чалтыка. И волк украл из Бавтугая* одного барана и убежал. Медведь пошёл на костековскии базар, встал на задние лапы, стал танцевать и смешить народ, наконец подошел к женщине, перед которой стоял кувшин с медом на продажу, схватил его и убежал1.
Пришли они к кошу*, очистили перед ним место, положили туда чалтык, потоптав, очистили его от шелухи, затем налили масла, порезали мясо на мелкие куски и положили сверху. Хорошенько перемешав, собрали все в кучу и сели есть. Но волк выбирал [только] мясо и съедал. Медведь лапой ударил волка по голове. Волк говорит:
– Слушай, медведь-акай*, за что ты меня ударил!?
– Не ты один хочешь мяса, поэтому и ударил! – сказал медведь.
Наелись они однако каша не кончилась. Собрали они оставшуюся кашу, положили в кош и говорят волку:
– Иди, скажи лису-акаю, пусть возьмет с собою ребят [зайца и кота] и придет есть кашу, а то узнает, что мы по соседству ели кашу и не пригласили их, будет нас стыдить.
Послали волка, а медведь, боясь лиса, взобрался на дерево за кошем, кабан же лег под сухой травой, что под деревом была.
Подошел волк поближе и крикнул:
– Гей, лис-акай, тебя с ребятами медведь-акай приглашает есть кашу! 
Лис-акай говорит:
– Дойдём до начала [края] пашни, распряжем плуг и придем. 
Волк быстро вернулся к кошу. Не найдя там медведя и кабана, он собрал в угол коша соломы и спрятался под нею.
Лис-акай говорит:
– Ребята, распрягайте плуг, если не пойдем, то медведь-акай обидится. 
Они распрягли плуг и отправились.
Пришли: в коше каша есть, а их самих нет. 
Лис-акай говорит:
– Куда же они ушли? Садитесь, [пока они придут] будем потихоньку есть, – и они сели и стали есть.
Вдруг кот говорит:
– Лис-акай, я бы по нужде сходил.
– Ох, чтоб тебя Аллах побрал2, никак не бросишь привычку во время еды ходить по нужде, сходи скорее за кош! – сказал лис.
Кот завернул за кош и присел. Потом, чтобы зарыть свои испражнения, он потянул сухую траву. Кабан под травою подумал: «Он же собирается съесть меня!» – и вскочил на ноги. Кот, испугавшись, тут же прыгнул на дерево. Медведь подумал: «Воллах, поднимается ко мне, чтобы съесть!» – спрыгнул с дерева, свалился на собравшегося бежать кабана, сломал шейные позвонки и сдох. Сдох и кабан, которому медведь сломал спинные позвонки.
Кот вернулся [в кош] и рассказал лису-акаю о том, что случилось. Волк, находившийся под соломой, услышав эту весть, вскочил и бросился бежать.
– Держите его, ребята! – закричал лис-акай. Услышав этот крик, волк от сильного испуга пустил струю, как из носика кумгана*, и припустился еще быстрее. А те [лис и другие] давай ему вслед кричать! Волк убежал.
Лис говорит:
– Ребята, это прибавка к прибыли нашей, с мясом [поедая мясо] медведя и кабана, мы сможем завершить и вспашку, и посев, и орошение обеих пашен [участков], – сказал лис-акай. И действительно, лис-акай [и его помощники], пока не кончилось мясо, на обеих пашнях посеяли пшеницу, полили ее и, завершив все работы, вернулись [к себе].
Пусть не процветают, не благоденствуют они, да процветать и благоденствовать нам!



Сказка о трех козлятах (кум.)

У одной козы было трое детей по имени Мида, Дида и Гида. Однажды коза взяла с собою всех троих детей и пошла пастись на зеленую поляну. Коза сказала детям:
– Дети мои, после того как наедимся досыта, домой вернемся все вместе. Смотрите, без меня домой не ходите. В этих краях живет очень злой волк.
Козлята пошли пастись. Они на зеленой поляне вдоволь наигрались, набодались, напрыгались. Мида наелась первой и, ничего не сказав матери, одна-одинешенька пустилась в путь. Увидев, что она уходит, мать крикнула:
– Мида, ты куда идёшь, остановись, дитя мое, все вместе пойдем!
Не послушалась Мида, ушла припрыгивая.
Шла Мида, шла, спустилась к узкой тропинке, перешла через высокий холм, дошла до высокой скалы, увидела глубокую пещеру. Оттуда навстречу козленку вышел волк. Мида испугалась, задрожала. Волк, щелкая зубами, похожими на сабли, спрашивает Миду:
– Как тебя зовут?
–  Мида.
– Откуда идешь?
– С пастбища.
– Куда идешь?
– Домой.
– Что это на тебе?
– Шерсть.
– Что это на твоей голове?
– Рога.
– Что у тебя на сердце?
– Страх перед тобой.
– Раз так, тебя надо съесть! – сказал волк и проглотил козленка целиком. 
После Миды наелась Дида. И она, ничего не сказав матери, пустилась в путь. Увидев, что она уходит, мать крикнула:
– Дида, ты куда идешь, остановись, дитя мое, все вместе пойдем!
Не послушалась Дида, ушла припрыгивая.
Шла Дида, шла, спустилась к узкой тропинке, перешла через высокий холм, дошла до высокой скалы, увидела глубокую пещеру. Оттуда навстречу козленку вышел волк. Дида испугалась, задрожала. Волк, щелкая зубами, похожими на сабли, спрашивает Диду:
– Как тебя зовут?
– Дида.
– Откуда идешь?
– С пастбища.
– Куда идешь?
– Домой.
– Что это на тебе?
– Шерсть.
– Что это на твоей голове?
– Рога.
– Что у тебя на сердце?
– Страх перед тобой.
– Раз так, тебя надо съесть! – сказал волк и проглотил козленка целиком.
После Диды наелась Гида. И она, ничего не сказав матери, пустилась в путь. Увидев, что она уходит, мать крикнула:
– Гида, ты куда идешь, остановись, дитя мое, вместе пойдем! 
Не послушалась Гида, ушла, припрыгивая.
И Гиду волк проглотил целиком.
Последней наелась коза. Отправилась она в путь. Шла коза, шла, спустилась к узкой тропинке, перешла через высокий холм, дошла до высокой скалы, увидела глубокую пещеру. Оттуда навстречу козе вышел волк. Щелкая зубами, похожими на сабли, волк спрашивает:
– Как тебя зовут?
– Черная смерть!
– Откуда идешь?
– От черной смерти!
– Что это на тебе?
– Худые-прехудые комки шерсти!
– Что это на твоей голове?
– Вилы с двумя зубцами!
– Что у тебя на сердце?
– Смерть для тебя!
Волк испугался, весь задрожал. Коза боднула его и распорола ему брюхо. Из брюха волка вышли ее дети. Козлята закричали:
– Вай*, наша дорогая мать! Что бы с нами было, если бы не было тебя! – и обняли свою мать.
После этого и Мида, и Дида, и Гида стали слушаться мать.



Вот теперь ты точно как бублик (кум.)

Однажды было, однажды не было, жил царь лесов лев. Однажды он собрал в одном месте птиц и зверей леса и не подпускал к ним других хищников.
Боясь льва, умирающий с голоду волк подумал: «Что же это такое, неужели иного выхода нет, кроме как помереть мне с голоду? Поймаю украдкой одного зайца, откуда лев узнает об этом?»
Прислушиваясь, тихо и умело пробрался волк в захваченный львом лес. Шел волк, шел и вышел на поляну. Смотрит – лев съел половину дикого коня и лежит на боку. Задрожали у волка лапы, стал он пятиться назад. 
Лев, заметив его, приказал:
– Иди сюда!
Дрожа от страха, волк подошел ко льву.
– Чего ты хочешь? – говорит лев.
– Дорогой мой лев, нет у меня выхода, кроме как помереть с голоду! Не можешь ли ты дать мне маленький кусочек мяса?   
– Бий*, что такое кусочек мяса! Ради гостя поймаю и дам тебе даже целого коня. Не торопись, дай-ка мне разгневаться, – сказал [лев] и начал прыгать вверх и вниз.
Потом, посмотрев на волка, спрашивает:
– Грива моя поднялась?
– Поднялась, поднялась! – говорит волк.
Лев еще раз взревел, встал на задние лапы и спрашивает:
– Кончик моего хвоста стал [округленным], как бублик?
– Стал, стал! – говорит волк, любуясь его поведением [приемами].
– Глаза мои вращаются? – спрашивает еще.
– Вращаются, вращаются! – говорит в восторге волк. Затем лев с грозным ревом прыгнул и свалил пасшегося коня.
– На, ешь, но если еще раз в эти края явишься, пожалеешь, что мать тебя родила, – сказал лев и скрылся в густой траве.
Подумав, что и он, как лев, сможет валить [сбивать с ног, ловить] коней, волк пошел в другой лес. Здесь он встретился с лисой.
– Слушай, хитрая, что ходишь в этих краях? – спрашивает волк.
– С голоду помираю, не  поможешь ли чем-нибудь? – говорит [лиса].
– Слушай, друг мой, о чем ты говоришь! Жалко что ли мне, даже целого коня поймаю для тебя. Не торопись, дай мне разгневаться.
Прыгнув из стороны в сторону, волк спрашивает лису:
– Грива моя поднялась?
Лиса внимательно посмотрела, но так как ничего заметного не было, сказала:
– Воллах, не поднялась, волк-акай.
– Ты лучше всмотрись, да не разрушаться твоему дому!1
– Ну ладно, поднялась, поднялась!
– Хвост мой стал, как бублик?
– Поверь, пока еще не стал.
– Лучше всмотрись, да не разрушиться твоему дому! – рассердился волк. 
Лиса поняла волка и говорит:
– Постой, постой, вот теперь становится, как бублик!
– Глаза мои вращаются? 
Когда лиса сказала:
– Начинают вращаться! – воодушевленный волк прыгнул на пасшегося на поляне коня. А конь прицелился и так лягнул, что волк распластался на земле.
Тогда лиса подошла к издыхавшему волку, у которого глаза на лоб вылезли, и воскликнула:
– Вот теперь и глаза твои [по-настоящему] вращаются, и сам ты весь стал точно как бублик!



Об умном ишаке и глупом волке (кум.)

В одном ауле жил один больной старик. Его жена умерла, и он остался один-одинешенек.
У этого старика был ишак, приученный ходить на мельницу.
Один раз старик, нагрузив зерном ишака, послал его на мельницу. Ишак доставил зерно на мельницу и вышел попастись. 
Из-за холма его увидел голодный волк, подошел и говорит:
– Ишак, ты пища, посланная мне самой судьбой! Сейчас я тебя съем.
– Хорошо, – говорит ишак, – я все равно рано или поздно – твоя пища. И предки наши всегда бывали вашей пищей. Люди наше мясо не едят, в основном – вы, малую часть собаки съедают. Уважаемый волк-акай*, у меня к тебе одна просьба есть.
– Ну, говори, что за просьба у тебя? – говорит волк.
– Мой хозяин – один больной старик. [Он] послал меня на мельницу смолоть зерно. Я пойду, отвезу ему муку и вернусь. Дома у меня есть еще один жирный ишачок. Я возьму его с собою и выйду на окраину аула. Тогда поступай, как хочешь.
– Где ваш дом? – спрашивает волк.
– На окраине аула, – говорит ишак.
– Сторожа и им подобные есть? – спрашивает волк.
– Есть, конечно, даже два сторожа есть, – говорит ишак.
– Как зовут ваших сторожей? – спрашивает волк.
– Одного зовут Поперечный Засов, другого – Прямой Клин, – говорит ишак.
– А тебя как зовут? – снова спрашивает волк.
– Многознающий, – говорит ишак.
«Два, лучше, чем один. Съем и осленка. Осленка на завтрак, ишака на обед хватит!» – подумал волк и отпустил ишака в аул.
Наступил вечер. Волк пришел и стал ждать возле аула. Смотрит, смотрит – нет ишака. Подошел волк к воротам хозяина ишака и крикнул:
– Гей, Поперечный Засов! 
– Поперечный Засов задвинули! – говорит ишак с усмешкой.
– Гей, Прямой Клин! – говорит [кричит] волк.
– И прямой клин вбили, – говорит ишак. 
Волк сильно рассердился, но, не показывая вида, снова кричит:
– Гей, Многознающий!
– Не потому ли, что я много знающий, тебя, глупца, оставил за воротами, а сам в сарай зашел! – отвечает ишак. 
«И ишака я лишился, и осленка», – подумал голодный волк и, завывая, ушел из аула. Услышав его вой, аульские собаки устремились за ним. Еле спасся волк от собак, поклялся, что больше не войдет в тот аул, и отправился в лес.



Теленок, ягненок и волки (кум.)

У человека по имени Арсланбек были теленок и ягненок. Однажды они паслись на пастбище. Поедая траву, они  ушли далеко. По пути они нашли шкуру зайца и шли, держа ее подмышкой. Шли-шли и не заметили, как наступил вечер.
Потом увидели они в стороне поднимающийся дым и пошли в том направлении. Там оказалась землянка. Они вошли нее. Смотрят – там девять волков пируют. Поздоровавшись, прислонив шкуру зайца1 за дверью, теленок и ягненок прошли [внутрь землянки] и сели рядом с ними.
Волки презрительно отнеслись к гостям и сказали своему кумузисту*:
– Спой теленку, спой теленку!2
Играя на кумузе*, волк спел:



Мой Энгилик, мой Сенгилик отворите дверь! (кум.)

Хабар-хабар хаплис,
Ханбегила Адайлис,
Гюлеме Мама, 
Цветовод Патима,
Полуголовая Киштей.
Выстрелил я из ружья в оленя,
Не попал, так как скала была высокой.
Кожа его – для ружейного чехла,
Рог его – для кинжальной ручки,
Тонкая его кишка – для Али,
Толстая его кишка – для Вали,
Нёбо его – для Тотай,
Гортань его – для Болата.
Да выскочит моровая язва
У Жигелек Магомеда!
Однажды было, однажды не было, жила коза. У козы было двое козлят. У них был дом с толстой дверью. Каждый день коза оставляла своих детей дома, наказав им крепко-накрепко запирать дверь, а сама шла пастись. Когда ее вымя наполнялось молоком, коза, взвалив на спину траву, возвращалась домой. Каждый день, подходя к дому, коза радовалась детям и к ним обращалась так:
– Мой Энгилик, мой Сенгилик, отворите дверь! Я, ваша мать, взвалив на спину, траву принесла, наполнив вымя, молока принесла!
И они открывали дверь и радостно встречали мать, ели досыта травы, пили до отвала молока и были счастливы.
Однажды, когда коза паслась, ей встретился волк. Волк у нее спрашивает:
– Что ты делаешь, коза? Пасешься? Где живешь, как живешь, есть ли у тебя дети, сколько их, хорошо ли вам живется? 
Коза отвечает:
– Есть у меня и дом, и двое детей, весело живу. 
Волк снова спрашивает:
– Большие ли у тебя дети, и как ты их зовешь?
– Одного зову Засов, а другого – Большой Крючок, – отвечает коза, притворившись, что не боится [волка].
Сама она догадалась о его намерениях и, когда вернулась домой вечером, накормила детей и сказала им:
– Пока меня нет дома, к вам может прийти волк. Он мне встретился на пастбище, спрашивал, есть ли у меня дети, как их зовут, где я живу. Смотрите, если он придет и моим голосом позовет вас, дверь не открывайте. Когда он спросил меня, как вас зовут, я сказала, что одного зову Засовом, а другого – Большим Крючком. Если он придет и так вас позовет, вы скажите ему, что и засов задвинули, и большой крючок прочно закрыли. Отныне, чтобы вы знали, что пришла именно я, сквозь дверную щель я буду показывать вот эту белую ногу с золотыми пальцами [копытцами]1, пока ее не увидите, не открывайте.
Предупредив так строго своих детей, утром коза снова ушла на пастбище. Через некоторое время волк, узнав, что козы нет, подошел к ее дому. Подражая козьему голосу, он  позвал из-за двери:
– Засов, Большой Крючок, откройте, мои детки, дверь, я вам и молока, и травы принесла.
Козлята узнали его и говорят:
– И засов задвинули, и большой крючок закрыли, ты не наша мать.
– Почему же вы меня не узнаете, я ваша мать, откройте! – говорит волк, еще старательнее подражая козе.
– Ты не наша мать, у нашей матери белая нога, на ней – золотой браслет, – говорят козлята на этот раз. 
Тогда волк пошел на мельницу, обвалял лапу в муке, из соломы сделал кольца и надел на пальцы [когти], вернулся и снова крикнул:
– Вот моя белая нога и пальцы с золотыми кольцами!
И они поверили и отворили. А волк вошел и проглотил козлят.
Наступил вечер. Коза и на этот раз вернулась домой с охапкой травы на спине, с выменем, полным молока. Смотрит – дверь открыта, в доме же – ни души. Она тут же догадалась, что это – дело волка. Бросила она траву, вышла, наточила точилом свои медные рога и прямиком пошла к тому месту, где жил волк. Забралась она на крышу дома волка и стала прыгать.
Волк, услышав шум, говорит:
– Кто это там грохочет на моей крыше, аж на хинкал пыль посыпалась?
– Я-я-я, я-я-я! Один мой рог землю пашет, другой мой рог небо пашет, выходи-ка на площадь! 
Волк отвечает:
– Не я съел твоих детей, это, наверно, медведь, что живет вон там.
Пошла коза и начала прыгать на крыше дома медведя. 
Медведь тоже спрашивает:
– Кто это там грохочет на моей крыше, аж на мою дахни* пыль посыпалась?
– Я-я-я, я-я-я! Один мой рог землю пашет, другой мой рог небо пашет, выходи-ка на площадь!
– Не я съел твоих детей, это, наверно, волк, – говорит медведь.
Коза снова вернулась, взобралась на крышу волчьего дома и опять стала прыгать. Волк наелся хинкала и вышел. Начали они биться. Коза  вспорола брюхо волку рогами. И вдруг с криками «мааа!»2 из волчьего брюха выскочили оба козленка. Взяла коза своих Энгилика и Сенгилика и вернулась домой.



Старуха и ее ягненок (кум.)

Однажды было, однажды не было, в одном ауле жила одна старуха. У этой женщины был ягненок, выращенный [вскормленный] ею в доме.
Однажды женщина говорит своему ягненку:
– Я сегодня иду в огород поливать грядки лука и огурцов. Я и тебе  молодой травки принесу. Когда крикну: «Чохай, чохай1, мать твоя пришла, отворяй дверь», – ты отворишь дверь.
Когда женщина так говорила своему ягненку, за домом в траве лежал и подслушивал волк.
Когда женщина ушла, волк подошел и сказал:
– Чохай, чохай, мать твоя пришла, дверь отворяй! 
– Не отворю, ты не моя мать! – сказал ягненок.
– Чохай, чохай, мать твоя пришла, дверь отворяй! – говорит волк еще раз.
– Не отворю, ты не моя мать! – отвечает ягненок.
Тогда волк забрался [в дом] через окно, съел ягненка, оставил [только] его копыта и ушел.
После обеда женщина вернулась, неся молодую травку.
– Чохай, чохай, мать твоя пришла, дверь отворяй! – говорит. Никто не отвечает.
Она еще раз говорит:
– Чохай, чохай! Мать твоя пришла, дверь отворяй! – нет ответа.
Смотрит женщина – и окно открыто, и ягненок съеден, и следы волка остались.
Женщина выкопала перед своим домом глубокую яму, накрыла ее паласом, вскипятила воду в огромном казане* и пошла искать волка.
Волк, подставив грудь солнцу [греясь на солнце], лежал на краю аула.
Приблизившись (к нему), женщина говорит:
– Волк, я помыла голову, некому расчесать, приди, пожалуйста, мне голову расчесать.
«Куда отправил я ягненка, туда отправлю и женщину!» – подумал волк:
– Ну что же, приду, – сказал он и пошел с женщиной. 
Женщина дала волку гребенку и села возле паласа. Волк, присев сзади женщины, начал расчесывать ей волосы. 
Женщина говорит:
– Волк, ты же сел на [голую] землю, пожалуйста, садись на палас!
Только волк ступил на палас, он тотчас соскользнул и вниз головой с грохотом свалился в яму. Принесла она казан с кипятком, сказала: 
– Ешь еще, неверный, моего ягненка! – и вылила на него [воду]. Волк ошпарился, стал похож на жаренную ножку [животного]2 и застыл в улыбке3.
Не оправившись, не благоденствуя, умер ошпаренный волк, а женщина взяла другого ягненка и стала жить, процветая и благоденствуя.



Ишак, коза и заяц (кум.)

Шел осел по дороге в поисках пищи. Встретилась ему одна паршивая коза.
– Куда идёшь, ишак? – спрашивает.
– Иду в поисках еды, – говорит ишак.
– И я пойду [с тобой], – говорит коза.
Стали они товарищами и пошли дальше. Встретился им один худой заяц.
– Куда идете? – спрашивает заяц.
– Идем в поисках еды, – говорят они.
– Тогда и я буду вам товарищем, – говорит заяц.
Подружились они и пошли втроем. Поднялись на вершину горы, где была очень хорошая трава и вода. Прожив там несколько дней, они разжирели, стали сильными и буйными. Через некоторое время отправились они обратно.
По пути им встретился волк. Захотел он их съесть, но друзья не испугались. Предвкушая трапезу, прочищая горло1, волк направился в их сторону. Как только он подошел [к ним], тут же схватил ишака. Но ишак обхватил его шею и ударил о земь, да так, что тот аж вскрикнул. Потом его товарищ коза стала его бодать и, мало того, с разбегу бить рогами. 
Другой их товарищ, заяц – трусишка тем временем искал место, где бы спрятаться.
Ишак отпустил волка живым, а потом сами они отправились дальше.
Волк пошел к своим товарищам [волкам]. Они его спрашивают:
– Что-нибудь нашел стянуть [украсть]?
Волк им так сказал:
– По дороге шли трое. Чтобы их слопать, стал я дорогу сторожить. Когда они подошли близко, посмотрел я, кто же они такие: оказывается, это – отец с двумя сыновьями. Попытался я поймать отца, но он меня схватил, подмял под себя и не отпускал. Потом его старший сын стал бодаться, но, мало того, с разбега бить рогами. Был еще младший белый сын, он бегал то туда, то сюда, аж взметая землю – палку искал. Если бы он нашел палку, точно убил бы меня!



Фазан (кум.)

Шел фазан по лесу. Захотела лиса его съесть. Фазан испугался ее и вспорхнул на дерево. Подошла лиса, говорит:
– Спустись же, фазан, прекрасная птица Аллаха! Я пришла, чтобы устроить с тобою мажлис* и побеседовать, скучно мне, а ты взял и вспорхнул на дерево!
Тогда фазан говорит:
– Воллах, и я тебя искал! Здесь сейчас прошел человек с двумя белыми собаками, похоже было, что он – хороший собеседник. Вот я и поднялся на дерево, чтобы пригласить и его.
– С тем человеком ты беседуй сам, не нужен он мне! – сказала  лиса и быстро убежала.



Воробьиха, лиса и ворона (кум.)

На дереве было гнездо воробьихи. Каждый год воробьиха выводила там трех птенцов. И каждый раз приходила лиса и говорила: «Срублю дерево твоё, унесу милого твоего!» – и съедала одного из птенцов.
Однажды, когда воробьиха плакала, прилетела ворона и спросила:
– Что случилось, воробьиха, почему ты плачешь?
– Каждый год вывожу я трех птенцов, и каждый год приходит лиса и съедает их! В этом году тоже одного съела, придёт и завтра, съест еще одного.
– Не знаешь, как перехитрить лису? – спросила ворона. А потом посоветовала воробьихе:
– Когда в следующий раз придет лиса, скажешь ей: «Чтобы срубить [дерево], есть ли у тебя топор, чтобы увезти [его], есть ли у тебя арба?»*
Пришла лиса, как обычно, и сказала:
– Срублю дерево твоё, унесу милого твоего! Или птенца твоего съесть?
Вороьиха говорит:
– Чтобы срубить [дерево], есть ли у тебя топор, чтобы увезти [его], есть ли у тебя арба? 
Удивилась лиса, спрашивает:
– Кто тебя научил так отвечать?
– Мой друг – ворона научила, – сказала воробьиха.
Разозлилась лиса, спрашивает:
– Где  ворона?
– Ворона на краю обрыва, – сказала воробьиха. 
Отправилась лиса туда. Ворона сидела на краю обрыва.
Лиса подкралась и схватила её. Ворона спрашивает лису: 
– Какой сегодня день, я хочу завещание сделать.
Произнося слово «среда», лиса, раскрыла пасть, и ворона вырвалась и улетела.



О льве (кум.)

Однажды было, однажды не было, в теплых краях жил один большой лев. Куда бы он ни шел, всегда ревел: 
– Я всех сильнее на свете!
Пролетавший мимо ворон услышал эти хвастливые слова и сказал:
– Не хвастайся, глупый лев, самый сильный на свете – человек!
Чтобы испытать свою силу, лев стал искать человека. Искал, искал и встретил странного зверя с длинными ушами. Когда тот зверь громко заревел, лев немного струсил, но опомнился и гневно спросил:
– Ты человек?
– Какой я человек? Я же ишак. Человека я видел вон за той горой, – сказал [ишак].
Пошел лев дальше. Шел, шел и встретилась ему лиса. Наступив лапой ей на хвост, лев остановил лису и спросил:
– Ты человек?
– Да что ты говоришь?! Я же лиса. А человек  вон за той горой, – сказала [лиса].
Отпустил лев и лису и пошел искать человека. Бежал он, бежал и неожиданно свалился в глубокую яму. Сколько он ни старался, так и не смог выбраться из ямы и стал плакать. Смотрит – кто-то подошел к яме.
– Гей, уважаемый зверь, пожалуйста, вызволи меня из ямы! – взмолился лев.
А человек говорит:
– Я не зверь, я человек! Сейчас вызволю, – и столкнул в яму толстое срубленное бревно.
Злой лев выбрался наверх и, убедившись в силе и доброте человека, опустил косматую голову и пошел, куда глаза глядят.



Лиса, волк и лев (кум.)

Лиса, волк и лев пошли на охоту. Поймали они одного оленя, одну дикую козу и одного зайца, притащили их. Лев пододвинул [добытых зверей] к волку и сказал, чтобы он поделил их. 
И стал волк делить: это – старшему брату, решил он, и бросил оленя льву, козу волк потянул к себе, а зайца решил отдать лисе и бросил ей.
Тогда лев сказал волку:
– У тебя что-то на голове, подойди, я уберу.
– На, убери, – сказал волк и положил свою голову перед львом. Лев ударил лапой и размозжил волку голову.
Затем лев говорит лисе:
– Возьми-ка, ты подели. 
Лиса взяла [дичь]:
– Это старшему брату, – сказала и бросила ему оленя. – Это тоже тебе, чтобы затем было тебе чем подкрепиться! – сказала она и козу тоже бросила льву. – А это мне, – сказала и взяла себе зайца.
– Кто научил тебя такому дележу? – спросил лев.
– Воллах, голова того волка научила, – ответила лиса.



Зло – в ответ на добро (кум.)

Однажды было, однажды не было, жил один крестьянин. Как-то он косил сено на берегу реки.
– Воллах, кажется, обеденное время наступило, – решил он и, присев у воды, стал умываться. Смотрит – по самой середине реки плывет сундучок.
Крестьянин бросился в реку и вытащил сундучок на берег. 
– Вах, смотрите, ничего не было, и вдруг такое счастье с хадыркюн!1 – сказал он, ударив большим точильным камнем [голышом], разбил замок сундучка и открыл его. 
Только открыл он сундучок, как из него выползла большая змея, обвила тело крестьянина и начала его душить.
– Гей, гей! Да что же ты это меня душишь?! Я ведь тебя из сундучка освободил! – говорит крестьянин.
– Хочу убить тебя, – говорит змея. – В этот сундук меня посадил такой же, как ты, человек. Много времени провела я в этом сундучке. И проголодалась я, и измучилась. Свое зло на человека, посадившего [меня] в сундук, теперь хочу выместить на тебе! – сказала змея и еще сильнее стала сжимать, душить крестьянина.
Крестьянин посмотрел по сторонам, ища помощи. Смотрит – между кустами бежит лиса.
– Гей, лиса, помоги мне! – закричал крестьянин.
– Что случилось? – спрашивает лиса. 
– Слушай, не видишь разве, меня же змея хочет задушить до смерти! Ради Аллаха, сделай что-нибудь, спаси от этой беды!
– А что мне ты дашь, если я тебя спасу?
– Воллах, у моей жены есть две жирные курицы. Я принесу и отдам их тебе.
Тогда лиса говорит змее:
– Слушай, змея, зачем ты так душишь человека, так мучаешь?
– Хочу убить! В этот сундук меня посадил такой же, как он, человек. В нем в темноте, не видя света земного, я страдала. Проголодалась, измучилась. Убив этого человека вместо того, я хочу отомстить за себя! – говорит змея.
– Да хватит, дура, болтать небылицы! Разве ты, такой большой, поместишься в таком малюсеньком сундучке? Врешь ты все!
– Воллах, не вру! – говорит змея. 
– Да ну, я не верю, что ты выбралась [выползла] из этого сундучка. Влезь-ка снова, я посмотрю, – говорит лиса.
Соскользнув с шеи крестьянина, змея вползла в сундучок.
– Вот вошла же, помещаюсь же! – говорит змея, высунув из сундучка голову.
– Вот и обнаружилась твоя ложь – ведь голова-то у тебя снаружи! – говорит лиса.
Змея втянула внутрь сундучка и голову. Лиса быстро захлопнула крышку сундучка и защелкнула на задвижку.
Затем, сев на сундучок, лиса крикнула:
– Змея, ты не ценишь добро!
Затем она говорит крестьянину:
– Я тебя спасла от змеи, теперь неси обещанных жирных кур.
– Какой может быть разговор, разве я нарушу слово! Ведь ты спасла меня от смерти! Полежи пока под этим кустом, я схожу, принесу кур, – сказал крестьянин и пошел в аул.
Пришел крестьянин домой и рассказал жене о случившемся. Жена крестьянина говорит:
– Вот дурень! Чем отнести и отдать лисе двух кур, лучше возьми двуствольное ружье, убей ее и принеси шкуру на воротник моего пальто.
– Воллах, правильно говоришь, жена. Дай-ка из чулана ружье, – сказал крестьянин и прямиком направился туда, где осталась лиса.
А лиса, не доверяя крестьянину, когда тот ушел, оказывается, легла под другой куст. Смотрит: крестьянин повесив на плечо ружье, идет в направлении того куста, где вначале она лежала. Увидев это, лиса крикнула:
– Гей, коварный [человек]! Наперед знала я, что доверять тебе нельзя! – вильнула хвостом и скрылась за холмом.



Сказка о коте (кум.)

Однажды было, однажды не было, в селе жил один мельник. У него было трое детей. Состарился мельник и умер.
Достались сыновьям в наследство мельница, ишак и кот.
Стали сыновья делить между собою наследство: старшему досталась мельница, среднему – ишак, самому младшему – кот. Старший и средний стали жить-благоденствовать, ну а младший взял кота и думает, как же теперь прожить.
Однажды смотрит кот и видит, что его хозяин вот-вот умрет с голоду. Тогда кот ему говорит: 
– Чего кручинишься! Дай мне свои сапоги и торбу. 
Парень дал ему сапоги и торбу.
Пошел тот кот на охоту. Шел, шел, шел и остановился в одном месте. Открыл  торбу, сделал ловушку, а сам отошёл в сторону и спрятался.
Смотрит – к торбе подходит заяц. Принюхался, покружился заяц вокруг торбы и влез в нее. Подбежал кот, закрыл торбу, взвалил ее на спину и направился прямо в дом хана. Хану направил  весть, что он прибыл от такого-то хана. Хан пригласил его в гости. В подарок от хана котов кот вручил [хану] торбу. Хан с благодарностью ее принял.
Снова тот кот вышел на охоту, влез в сапог и остановился посередине озера. На этот раз он поймал пролетавшую утку и снова отнес ее хану – как подарок от хана котов. Хан принял и этот подарок.
Так каждый раз кот одаривал хана подарками.
Однажды, когда кот посетил хана, тот ему говорит:
– Завтра я с дочерью пойду на берег озера, хорошо бы, если бы туда пришел и твой хан. 
Кот в ответ на его слова говорит:
– Воллах, хорошо, я скажу моему хану. 
Вышел кот из дворца, вернулся домой и говорит своему хозяину:
– Ты завтра разденься догола и войди в озеро, что неподалеку от нас. Когда будут подходить какие-нибудь люди, я тебе дам знать. Как только я тебе дам знать, ты начни кричать: «Вай! Вай!» 
И тот парень согласился.
На следующий день кот взял с собою парня и пошел к озеру.
Подойдя к нему, снял с парня его грязную парусиновую одежду и говорит: 
– Скорей лезь [в воду]. 
Парень вошел [в озеро]. Вскоре кот стал кричать: «Мияв! Мияв!»1 Тогда и парень начал кричать: «Вай! Вай!» Хан, что пришел к озеру с дочерью и визирями, услышал тревожные крики и пошел на них. И что же: кот, подбежав к хану, говорит ему: так-то и так-то, зная, что ты придешь, решили мы искупаться, чтобы стать чище, да вот одежду хана котов кто-то взял и убежал.
Видя такое положение, хан быстро снял с одного из своих визирей одежду и протянул коту.
Кот посмотрел на одежду и со словами:
– Воллах, мой хан такую одежду не носит, но раз иного выхода нет, что ж, и такая сойдет, – взял.
Хозяин кота вышел из воды, оделся словно чанка2.
Дочь хана, увидев такого красивого парня, влюбилась в него. Долго они гуляли по берегу озера, а потом вернулись домой.
А дочь хана от любви стала чахнуть, болеть. Хан никак не может понять, что случилось с дочерью. Кот же каждый день навещал хана и спрашивал его о здоровье дочери. Наконец, в один из визитов кота хан говорит ему:
– Слушай, что за болезнь у моей дочери? Может быть, ты сможешь разузнать? 
Кот удивленно сказал:
– Вах, что такое ты говоришь! Ты, будучи отцом, не знаешь, какою болезнью болеет твоя дочь!
Скольким бы белобородым муллам хан ни показывал свою дочь, никакого проку не было. 
Однажды кот говорит хану:
– Зачем ты тратишь так много денег – я знаю, что за болезнь у твоей дочери.
Хан очень удивился и сказал:
– Говори скорее, раз знаешь!
Кот, улыбнувшись, сказал:
– Как только твоя дочь увидела нашего хана, так и влюбилась в него. Любовь настолько овладела твоей дочерью, что она день ото дня сохнет, день ото дня тает.
Хан удивился этому, но, с другой стороны, и обрадовался.
В один из дней кот пошел сватом [к ханской дочери] от [того] парня. Хан согласился выдать дочь. Заиграли во дворце бубен, зурна, справили свадьбу у хана, а потом отправились к жениху. 
Кот бежал впереди всех и каждому встречному говорил:
– Видишь вон то войско, что приближается? Если ты не скажешь, что эти земли принадлежат хану котов, тебе голову отрубят!
И люди, когда хан спрашивал, отвечали, как говорил им кот. 
Затем смотрит кот и видит огромный дворец. Открыл кот ворота и вошел во дворец. Видит – там одна старушка. Эта женщина была злая-презлая колдунья, известная всему миру; она могла превращаться, в кого захочет. Как только кот вошел во дворец,  женщина превратилась в льва.
Кот испугался и забрался под тахту. Тогда женщина приняла облик человека. Кот вылез [из-под тахты] и говорит: 
– Ты, кажется, можешь превращаться, в кого захочешь!
– Могу! – говорит женщина.
Кот посмотрел на нее и сказал:
– Если можешь, превратись-ка в мышь!
Женщина превратилась в мышь. Кот погнался за нею, поймал и съел.
Дочь хана вместе со свадебным кортежем, с накырой и зурной вошли во двор. Кот вышел [навстречу им], указал им дорогу, ввел во дворец, оказывая почести.
Затем люди хана разошлись по своим домам. Кот рассказал своему хозяину о том, как все было. Вот так, благоденствуя и процветая, стал жить парень, а хан остался обманутым. 



Петух, гусь и баран (кум.)

Однажды было, однажды не было, в одном ауле жил один человек. У него были петух, гусь и баран.
Однажды петух нечаянно свалил пиалу, стоявшую на окне, и она разбилась. Хозяин рассердился и прогнал его.
– Зачем ты его прогоняешь, он же нечаянно разбил! – сказал гусь и ущипнул хозяина за штанины.
– Гей, ты посмотри на него! Уходи и ты! – сказал [воскликнул] хозяин и прогнал гуся тоже. Остался один баран во дворе.
– Зачем ты их прогоняешь, они же не виноваты! – сказал [воскликнул] баран, подпрыгнул и боднул хозяина сзади.
– О, посмотрите на них! Уходи и ты! – сказал [воскликнул] человек и барана тоже прогнал.
Петух, гусь и баран нашли друг друга и стали жить в лесу.
Прошло время, наступила зима. Начало холодать. Все трое взялись за работу и сделали себе землянку. Но землянка была маленькая, и поэтому один из них по очереди на ночь ложился сверху землянки, а остальные – внутри. В одну из ночей на землянку лег петух. Прошла ночь, ничего с ними не случилось. Наутро он, проснувшись, посмотрел по сторонам, видит – выпал снег, кругом белым-бело. В стороне показалось что-то темноватое. Вгляделся он повнимательнее – лиса идет. Как только увидел ее петух, поднял тревогу:
– Кукарекук, кукарекук! Вставайте, лиса идет! Лиса идет!
– Лиса? Да я её так ущипну, что посмешищем станет! – закричал гусь и выскочил из землянки.
– Лиса? Да я ее так бодну, что посмешищем станет! – закричал баран и выскочил из землянки.
– Лиса? И я ее так клюну, что посмешищем станет! – сказал петух и стал ходить над землянкой из стороны в сторону.
«Их-то я не боюсь! Одного сейчас съем, одного – в обед, а одного оставлю на вечер!» – решила лиса и стала приближаться к ним.
– Кукареку! – крикнул петух, прыгнул на нее и клюнул в глаз.
– Га-га-га!1 – закричал гусь и тоже налетел на нее, стал бить крыльями и щипать.
– Бэ-бэ-э, бэ-э-э2, не приходи к нам больше, [а] если придешь, я сделаю вот так! – закричал баран, разогнался, боднул рогами так, что лиса аж полетела.
Лиса убежала, а три друга стали прекрасно жить-поживать.



Сказка о лисе (кум.)

Однажды было, однажды не было, жила в одном лесу лиса.
Однажды, когда лиса шла по лесу, в ее ногу вонзилась колючка. Как она ни старалась, не может ее вытащить. Не найдя иного выхода, пошла она в аул.
Смотрит – из трубы одного дома поднимается дым. Подумала лиса: «Здесь должен быть человек, которой сможет помочь мне», – и вошла в тот дом. А в доме  женщина печет хлеб.
Лиса просит:
– Мне в лапу вонзилась колючка, вытащи, пожалуйста! 
– Воллах, вытащу, – сказала женщина, иголкой выковыряла колючку и бросила ее в огонь.
Немного посидев, лиса говорит:
– Мне нужно идти домой, где моя колючка, отдай ее!
– Уя1, я же ее в огонь бросила! – говорит женщина.
– А зачем бросила! – рассердилась лиса.
– Уя, зачем тебе колючка?! – удивляется женщина.
– Тебе какая забота – нужна! Колючка моя – отдавай мне! Или же взамен хлеб дай.
– Уя, что она говорит! – возмутилась женщина. – Кто же за колючку хлеб отдает?!
– Или отдай мне колючку, или дай хлеб! – говорит лиса.
– Не дам!
– Отдашь, воллах, если вот так сделаю! – сказала лиса, схватила хлеб и убежала. А женщина осталась, крича ей вслед.
Пусть женщина остается там, мы же последуем за лисой.
Украв хлеб, шла лиса, напевая песенку, и вошла в другой двор. Там была женщина, лиса говорит ей:
– Эй, женщина, пусть этот хлеб побудет у вас, а я прогуляюсь.
– Хорошо, – сказала женщина и положила хлеб на полочку. Потом, когда лиса ушла, думает:
– Зачем лисе хлеб? Скажу-ка я, что его склевала курица, что мне сделает лиса? – и взяла и съела хлеб.
Вскоре лиса вернулась и говорит:
– Где мой хлеб, дай, ухожу.
– Хлеб твой мои куры склевали, – говорит женщина.
– Как ты ей позволила склевать! – рассердилась лиса. – Или дай мой хлеб, или твою курицу!
– Не дам! – говорит женщина.
– Дашь, если так сделаю! – сказала лиса, схватила ее курицу и убежала. 
Пришла лиса с курицей в другой дом и, попросив у хозяев разрешения ненадолго оставить курицу, вышла.
Хозяйка дома думает:
– А, скажу, что курицу задавил мой ягненок, что мне сделает лиса?
Зарезали курицу, приготовили еду и съели.
Вернувшись, лиса говорит:
– Дай мою курицу, идти мне надо.
А женщина говорит:
– Воллах, ее мой ягненок задавил…
– Ничего не знаю: или отдай мою курицу, или же ягненка! – обозлившись говорит лиса.
– Уя, кто же за курицу ягненка отдает!
– Дай!
– Не дам!
– Дашь, если я так сделаю! – сказала лиса, схватила лиса ягненка и как сквозь землю провалилась2.
Потом лиса отдала ягненка другой женщине и говорит:
– Присмотри, пожалуйста, за моим ягненком, я немного прогуляюсь.
– Хорошо, присмотрю, – сказала женщина. А когда она ушла, женщина думает:
– Что мне будет, если скажу, что ягненка моя дочь во время игры нечаянно убила?
Взяли, зарезали ягненка, приготовили еду и съели.
Вернулась лиса и говорит:
– Ну, отдай моего ягненка, я ухожу.
– Воллах, моя дочь играла с твоим ягненком и нечаянно убила его, – говорит женщина.
– Убила?!
– Воллах, убила! – говорит женщина лисе.
– Я ничего не знаю: или отдай моего ягненка, или же свою дочку! – настаивала лиса.
– Уя, кто за ягненка дочь отдаст?! Не дам!
– Дашь, воллах, если я вот так сделаю! – сказала лиса, схватила девочку и убежала.
Бежала, бежала, когда убежала далеко, посадила девочку у края обрыва в мешок, завязала верх крепко-накрепко и пошла гулять.
В это время чабаны, пасшие неподалеку овец, наткнулись на мешок, куда была посажена девочка.
– Вах, что за мешок у края обрыва! – удивились чабаны, открыли мешок, смотрят, внутри – девочка, красивая, как чудо!
– Как ты сюда попала? – спрашивают чабаны.
Девочка рассказала все, как было.
– Вот мы ей покажем! – сказали чабаны, освободили девочку, а на ее место положили щенков.
Через некоторое время, через некоторую пору лиса возвращается, а сама напевает:
Вай, моя колючка,
За колючку полученный мой хлеб,
За хлеб полученная курица,
За курицу полученный ягненк,
За ягненка полученная девочка,
А ну-ка, обними дяденьку!3 –
пропела лиса и обняла мешок.
Щенки, что были там, завизжали, залаяли. Лиса с испугу свалилась в овраг и разбилась.
Пусть не благоденствует, не процветает лиса, да благоденствовать и процветать нам!



О бедняке и волке (кум.)

Шел бедняк по дороге. Под мышкой у него была торба, чтобы в ней принести домой, если что-нибудь найдет.
Встретился ему волк, который бежал от охотников. Он просит:
– Ради Аллаха, посади меня в твою торбу, если спасешь меня от беды, я всё сделаю для тебя!  
– Как же ты поместишься в торбе? – говорит бедняк.
– [А] я лягу и тогда помещусь в ней! – говорит волк.
Бедняк открыл свою торбу, волк влез в торбу и лег, а бедняк завязал ее. 
Прибегают собаки, за ними и охотники.
– Гей, бедняк, волка не видел? – спрашивают они.
– Не видел, – говорит бедняк.
– А что у тебя в торбе?
– Иду на базар, несу кое-что на продажу, – говорит бедняк.
Охотники поверили и ушли.
Поднял бедняк торбу, идет, а она тяжелая. Через некоторое время волк говорит:
– Открывай торбу, я выйду.
Бедняк открыл. Волк ему говорит:
– Теперь я тебя съем.
– Слушай, я же тебе добро сделал, спас тебя от смерти, а ты говоришь, что съешь [меня]! – говорит бедняк.
– Я такой зверь, – такого зверя называют волком, разве ты не знал? Сейчас я тебя съем.
– Слушай, не надо, не ешь!
– Нет, съем.
– Если уж так, то, давай вот что сделаем: пойдем по дороге, когда нам кто-нибудь встретится, мы спросим у него, – если скажет, чтобы ты съел меня, – съешь, а если нет, – отпустишь.
– Хорошо, – сказал волк, и они пошли.
Встретилась им собака, вся в болячках. Бедняк говорит ей:
– Слушай, собака, я этого волка спас от охотников, а он хочет съесть меня.
Собака говорит:
– Ешь! Человек – неблагодарное существо. Я долгие годы служила человеку, когда я была молода, сильна, он кормил меня, а когда состарилась, взял и прогнал. Ешь!
Бедняк говорит:
– Нет, не ешь, вот встретится нам еще кто-нибудь, давай и у него спросим!
Пошли они дальше. На краю аула им встретился мул, грызущий навозную кучу.
Бедняк и ему говорит: 
– Слушай, мул, я волку сделал добро, а он говорит, что съест меня!
– Ешь [его], волк, ешь! – говорит мул. – Если сделать человеку добро, то [в ответ] добра не получишь. Когда я был молод, он ездил на мне, а теперь, когда я состарился, взял и прогнал. Вот чем я теперь питаюсь – навозными кучами. 
Волк говорит:
– Ну, теперь я тебя съем! 
Бедняк говорит:
– Нет, не ешь, попробуем спросить у третьего!
Встретилась им лиса.
– Гей, лиса! – говорит бедняк.
– Что случилось? – спрашивает лиса.
– Я спас этого волка от охотников, а он хочет съесть меня, – говорит бедняк.
– А как ты его спас? – спрашивает лиса.
– Вот в эту торбу посадил, спрятал и спас, – говорит бедняк.
– Уя*, разве волк поместится в торбе?! – говорит [восклицает] лиса.
– Поместится, – говорит бедняк.
– Пока сама не увижу, не поверю! Как он мог поместиться? – говорит лиса.
– Конечно, помещусь! – говорит волк. – Вот так вот! – сказал и влез в торбу.
– И веревочка была? – спрашивает лиса.
– Была, – говорит бедняк.
– Она была завязана?
– Была завязана.
– Как?
– Вот так, – сказал бедняк и крепко завязал верх мешка.
– Ну, бедняк, палка у тебя есть? – спрашивает лиса.
– Есть, – говорит бедняк.
– А ну-ка, бедняк, теперь бей! – говорит лиса.
И бедняк стал бить, бить и бил до тех пор, пока шкура волка не отделилась от его костей. В конце концов торба развязалась и волку с трудом удалось убежать.
И волк убежал, и рассказ [наш] кончился.



Сказка о деревянной чаше, укравшей орехи у Энем (кум.)

Однажды было, однажды не было, катилась одна деревянная чаша.
– Счастливого пути тебе, куда путь держишь? – спрашивает ее петух.
– Красть орехи у надоевшей всему элю* Энем, – отвечает чаша.
– Буду тебе попутчиком! – говорит [петух]. 
– Коль попутчик, пойдем, друг!1 – сказала [чаша], и они пошли вдвоем.
– Счастливого пути, куда [путь держите]? – спрашивает бычок.
– Красть орехи у надоевшей всему элю Энем, – говорит чаша.
– И я буду вам попутчиком.
– Коль попутчик, пойдем, друг! – сказала [чаша], и они пошли втроем.
Прошли еще немного, [встретилось] им шило и говорит:
– Счастливого пути, куда [путь держите]?
– Красть орехи у надоевшей всему элю Энем, – говорит чаша.
– И я буду вам товарищем, попутчиком, – говорит [шило].
– Коль ты попутчик, пойдем, друг! – [сказала чаша], и они пошли вчетвером.
Когда они еще немного прошли, [встретился] им черный брусок и говорит:
– Счастливого пути, куда [путь держите]?
– Красть орехи у надоевшей всему элю Энем, – говорит чаша.
– И я буду вам товарищем, – говорит [брусок].
– Коль попутчик, пойдем, друг! – сказала [чаша], и они впятером тронулись в путь.
Идут они месяц, идут год, длиной с иголку путь прошли2. «Есть ли путь, который не преодолеть, если идти, и есть ли лощина глубже ямы колодца?3 – дошли они до глубокой реки.
– Чаша, как переправишься через эту реку? – спрашивает брусок.
– Я-то поплыву, как лодка, и переправлюсь, а ты как переправишься, чёрный брусок? – говорит чаша.
– Как переправиться – сяду в тебя и переправлюсь, – говорит черный брусок.
– Мы вот так переправимся, а ты, петух, как переправишься? – спрашивает чаша.
– Как переправиться – силой своих обоих крыльев переправлюсь! – говорит петух.
– Петух-то перелетит, а как бычок переправится? – говорит черный брусок.
– Как переправиться – выдыхая из ноздрей пар, разрезая воду на две части, поплыву, как корабль, и переправлюсь! – говорит бычок.
– Ну да – вы переправитесь, а я останусь? Воткнусь в бок бычка и переправлюсь! – говорит шило.
И чаша вплавь переправилась, и черный брусок в чаше переправился, и петух, перелетев, переправился, и бычок вплавь переправился, воткнувшись в бок бычка, и шило переправилось.
Дошли они до землянки Энем. А ее не было в землянке. Чтобы украсть орехи, Энем вошла под нишу в стене. А черный брусок вошел в нишу над дверью.
Петух зарылся под золою в камине. Шило, как колючка, стало вверх острием. Бычок забрался на крышу землянки и встал, прижав зад к дымоходу. 
Через некоторое время вернулась Энем. Вернулась, так вернулась4, хотела войти в землянку, [в это время] черный брусок, что был над дверью, упал на нее и разбил ей голову. 
– Ох, проклятый ты, проклятый! И кто его туда положил! – воскликнула Энем и выбросила брусок за дверь, [затем], обливаясь кровью, решила разжечь огонь. Она подошла к камину, присела на корточки, чтобы взять дрова, которые она положила в дымоход для просушки, просунула голову в дымоход раскрыла глаза и рот и посмотрела вверх. В это время бычок, что стоял, прижав зад к дымоходу, словно вдруг развязали бурдюк, испражнился, и раскрытые глаза и рот Энем наполнились дерьмом. А шило, торчащее острием вверх, по самое основание вошло в ляжку Энем. Не удержалась, Энем, упала в камин – петух, зарывшийся под золу, захлопал крыльями и запорошил глаза Энем золою. С головы до ног Энем испачкалась, выдернула [вырвала] шило и выбросила. Не видя глазами того, на что ее нога ступала, не ступая ногой на то, чего ее глаза видели, словно огонь-пламя5 выбежала Энем из землянки и исчезла, будто в пропасть провалилась.
А деревянная чаша, наполнив себя доверху орехами Энем, взяла с собою своих товарищей, с ликующим криком вслед Энем, вернулась [к себе].
Пусть не процветает, не благоденствует Энем, да процветать и благоденствовать нам!



Аманат и дэвы (кум.)

Жил один человек в ауле среди гор. У него рос сын, почти достигший совершеннолетия. И был он такой бесстыдник, что озорнее, непослушнее его на лике земном не найти. Отец страдал от бесстыдных поступков сына, ему было стыдно перед людьми, и он не знал, что ему делать. Он не знал, каким станет его сын в будущем.
В тех краях за одной горой жили три злых брата-дэва. Отец взял с собою сына и пошел к ним.
Увидев их, дэвы спросили:
– По какому делу вы пришли?
Отец говорит:
– Вот у меня сын, никак не могу сладить с ним, поэтому привел его к вам. Делайте с ним, что хотите!
– Мы из этого юноши сделаем человека, ты возвращайся [к себе], – сказали дэвы.
Дэвы нарекли юношу именем Аманат,1 сделали его своим сводным младшим братом. И Аманат стал жить с ними в ладу.
Однажды дэвы сказали младшему из братьев:
– Возьми с собою Аманата и иди к табунам. Пусть и Аманат поймает себе коня.
Дэв пошел с Аманатом к табунам и сказал:
– Аманат, поймай понравившегося тебе коня.
Аманат осмотрел табун и поймал одного обросшего щетиной жеребенка. Дэв разозлился и говорит:
– Ты что, наш табун позоришь что ли, разве другого нет?!
– Оставь, брат мой старший, есть пословица: «Не похожий на своего хозяина товар – ему харам»,2 он на меня похож. «Обросший щетиной плохой жеребенок, коль доживет до весны, станет [хорошим] конем», – сказал юноша, и повели они коня к себе. 
Вернувшись домой, старшие братья спрашивают:
– Что это вы привели?!
Аманат говорит:
– Оставьте, мои старшие братья, я нашел похожего на себя сироту и привел его.
Аманат хорошо ухаживал за своим обросшим щетиной [жеребенком], в день три раза купал его, расчесывал [ему шерсть], чистил щеткой. Через  год из него получился такой прекрасный конь, что человек побоялся бы к нему близко подойти. У дэвов был жеребец, которого они никогда не выводили из загона. Однажды дэвы закрыли ворота, выпустили жеребца во двор и говорят:
– Аманат, выпусти щетинистого поиграть с жеребцом.
– Боюсь, – говорит Аманат.
– Не бойся, который [из них] погибнет, того съедим, – сказали дэвы.
И Аманат вывел его и отпустил. Оба жеребца бросились друг на друга, стали драться, наконец жеребец Аманата схватил зубами жеребца дэвов за затылок и повалил навзничь. Увидев это, дэвы разгневались, что [их] жеребец упал, и не дав жеребцу подняться, подошли и зарезали [его]. Однажды дэвы поднялись на вершину дворца [крепости] и увидели на своей земле войско. Аманату и своему младшему брату сказали они:
– Идите, этой ночью последите за войском, если оно двинется в нашу сторону, известите [нас].
Аманат и младший дэв пошли, остановились вблизи войска и спрятали своих коней.
Дэв говорит:
– Аманат, до полуночи ты поспи, после полуночи я посплю.
– Ты старше, ты спи до утра, я покараулю, – сказал Аманат. 
– Смотри, не засни! Если тебе захочется спать, разбуди меня, – сказал дэв, лег и заснул.
Аманат лег у ног дэва и тоже заснул. Проснувшись под утро, смотрит дэв, а войско уже приближается к ним. Толкнул он рукой Аманата, разбудил его и говорит:
– Что ты наделал?!
Аманат встал, увидел войско и сказал:
– Иди скорее к своим братьям, подними тревогу! Что случилось, то случилось, от пустых разговоров пользы нет.
Дэв сел на своего коня и поскакал в крепость. А Аманат сел на жеребца, в сумраке раннего утра въехал в самую гущу войска и стал рубить саблей. Если бы Аманат, как в этот раз, ценил жеребца, он и свою еду отдавал бы ему. Туда ли направит жеребца, сюда ли направит, во все стороны [конь] прокладывает тропы из растоптанных воинов, так и растоптал все войско. Когда Аманат одних воинов истребил, а других прогнал за границу, подоспели и дэвы. Увидев то, что сделал Аманат, дэвы очень удивились, но и испугались. Все же они не подавали виду и сказали:
– Спасибо тебе, брат наш младший, мужчина и должен быть таким, [как ты]! – и повели его с собой.
Дэвы стали думать: «Сегодня Аманат разгромил войско, завтра и нас уничтожит, каким бы то ни было способом, мы должны избавиться от него». Наконец, один из них предложил послать его сторожить брод [переправу], наказав никого не пропускать без взимания [платы] с [каждого] верблюда по десять рублей, с каждого человека – по пять рублей, тогда люди и убьют его.
Договорились они так, позвали Аманата и говорят:
– Сторожи брод. С верблюда бери по десять рублей, с человека – по пять рублей. Если не дадут, не пропускай, земля наша.
Аманат согласился. Взял хурджун с пищей, сел на своего жеребца, поехал к броду, постелил бурку на холме и лег. Вскоре появился караван. Аманат встал и крикнул:
– Гей, караванщики! Знайте, что если кто не заплатит с верблюда десять рублей, с человека пять рублей, тот через этот брод не перейдет!
Люди не послушались. Аманат крикнул и во второй раз. Люди снова не послушались. Тогда Аманат обнажил саблю и крикнул:
– Гей, люди, больше [предупреждений] не будет!
Поняв, что [Аманат] не отступит, люди стали бросать за верблюда по десять рублей, за человека по пять рублей. Хурджун Аманата, в котором он привез пищу, наполнился деньгами. Аманат сел на жеребца, положил перед собою хурджун, привез и сказал дэвам:
– Берите деньги! Ясак [причитавшийся] за десять лет собрал.
Дэвы очень удивились, погрузились в думы, говорят друг другу: «Видите, что совершил Аманат! С брода, за который мы в жизни не могли ни копейки ясака взять, он за один день привез десятилетний ясак. Видимо, нет у нас иного выхода, мы должны хорошо подумать и уговорить его отправиться в такое место, откуда он не сможет вернуться». 
Старший дэв говорит: 
– Я знаю такое место, откуда он никогда не сможет вернуться живым. Возле моря есть гора. На вершине той горы есть золотой столб. А его охраняет аждаха. Много было таких, которые шли с желанием взять тот столб, но вернувшихся обратно нет.
Позвав Аманата, дэвы говорят:
– На вершине горы есть золотой столб. Тот столб нам очень нужен. Не сможешь ли ты принести его?
Аманат сказал, что сможет, сел на своего жеребца и уехал. Дэвы, полагая, что теперь они избавились от этой беды, успокоились. Аманат достиг горы, сошел с коня, подошел к столбу. Смотрит: на столбе спит огромная орлица. Аманат обхватил столб и стал раскачивать его. Птица, встрепенувшись, улетела. Сверху упал кожаный башмак. Аманат взял башмак, положил его в карман и стал снова раскачивать столб. Увидев это, аждаха говорит:
– Гей, человек, ради уважения тому, что ты кунак, прошу – оставь!
Аманат не послушался. Аждаха и во второй раз говорит:
– Гей, человек, ради дружбы прошу – оставь!
Аманат и на этот раз не послушался. Аждаха и в третий раз говорит:
– Гей, человек! Больше [предупреждения] не будет!
Аманат не послушался. Аждаха поднял голову и пошел в сторону Аманата. Аманат быстро взобрался на вершину столба и уселся там. Аждаха говорит:
– Спускайся на землю, съем [тебя]!
Аманат говорит:
– Если хочешь съесть, ешь на столбе. Не видишь что ли, сколько человеческих костей вокруг столба – всех их съел ты. И меня ешь на столбе.
– Раз так, съем, – сказал аждаха и стал подниматься по столбу.
Аманат подождал, пока он приблизится, ударом сабли рассек надвое голову аждахи и свалил его на землю. Потом и сам спустился. Убив аждаху, вытащил столб, взял с собою и вернулся к дэвам. Дэвы, думая, что за столбом придет аждаха, растерялись, не могли и слова вымолвить.
Аманат говорит:
– Братья мои старшие, чего это вы так испугались?
– Как же нам не испугаться, если за столбом придет аждаха, что с нами будет?! – говорят дэвы. Аманат сказал:
– Не бойтесь! Я убил аждаху, но узнал и ваши помыслы. Оказывается, вы хотели убить меня. Если бы вы не поступали так, а просто сказали бы уходи, я бы ушел. И сейчас ухожу. Если вы согласны, я бы взял моего жеребца и уехал бы. Если нет, оставлю и его и уеду.
Дэвы сказали, что они очень даже согласны, дали много золота и проводили его в путь. Расставшись с дэвами, Аманат несколько дней шел по берегу моря, заходил в разные лощины. Смотрит, землянка, и оттуда вьется дым. Аманат решил, что землянка принадлежит энем.
Подошел он к землянке и крикнул:
– Гей, энем!
Энем услышала его голос и со словами:
– Хай-хай3, да чтоб возрадовалась твоя эней, дитя мое! – вышла [из землянки]. 
Увидев Аманата, говорит:
– Добро пожаловать, дитя мое! По каким делам пришел? Сама не могу сказать, сколько лет я здесь живу, а не видела, чтобы человеческая нога ступала в эти места.
– Я случайно оказался здесь, гостя примешь? – говорит Аманат.
– Очень хорошо, приму, как же не принять! – сказала энем. 
Они вместе вошли в землянку. Когда поели, попили, Аманат показал кожаный башмак и сказал:
– Энем, я вот этот башмак нашел.
Энем говорит:
– Дитя мое, ты счастливец, это башмак девушки-джинна. Несколько дней тому назад [она] приходила ко мне и жаловалась насчет башмака. Если еще придет, я вас соединю.
Услышав эту приятную весть, Аманат сказал [спросил]:
Моя эней4, интересно, когда же она придет?
– Один раз в десять дней приходит она ко мне, поговорит и уходит, – говорит энем.
Несколько дней спустя появилась большая орлица, сняла с себя покров [одежду] птицы, обернулась [прекрасной] как солнце девушкой и вошла к энем.
– Добро пожаловать, дочь моя, пять раз пожаловала5, дочь моя! Пока ты пришла, я, твоя эней, и башмак твой нашла, и нашедшего башмак парня нашла! – говорит энем.
– Спасибо большое, моя эней, да будет долгой твоя жизнь! – сказала девушка и села рядом с энем.
– Посмотри-ка, дочь моя, найденный твоею эней парень тебе нравится? – говорит [спрашивает] энем.
Увидев Аманата, девушка [всем] сердцем влюбилась [в него] и сказала:
– Очень нравится!
Энем говорит:
– Раз так, и он мой сын, и ты моя дочь! Пусть не проходят зря ваши молодые годы жизни, я вас соединю.
И Аманат, и девушка одновременно сказали [воскликнули]:
– Пожалуйста, соедините!
Энем соединила руки Аманата и девушки, сверху положила свою руку, связав в трех местах узелки на одной нитке6, сказала:
– На вечные времена отныне будьте вместе!  – и вышла.
Аманат и девушка достигли желанной цели.
Три месяца прожили они с энем, а потом попросили у нее разрешения вернуться в свой аул. Энем не давала разрешения, говорила:
– Если вы уйдете, я буду скучать. 
Аманат сказал:
– Эней наша, опечалив тебя, мы не уйдем, и продолжали жить у энем.
В один из дней Аманат спросил девушку:
– Ты много разъезжала по свету, какие чудеса видела?
Девушка отвечает: 
– Как же мне рассказать обо всех чудесах мира! Сколько религий, сколько диких животных, сколько разных людей на земле! Обо всем этом я не смогу рассказать. Чем странствовать по свету, лучше быть дома. Когда странствуешь, на день радости приходятся десять дней грусти.
– Ничего, все равно покажи мне хотя бы некоторые места света! – попросил Аманат.
Девушка не хотела обижать Аманата, получив разрешение энем, одела она свой птичий покров, посадила Аманата себе на спину, взлетела и стала показывать ему горы, моря и острова – так они  [странствовали] три месяца. Когда девушка, взяв разрешение у Аманата возвратиться обратно, посадив его на свою спину, летела, Аманат увидел в море на острове что-то сверкающее, как солнце, и сказал:
– Стой, давай опустимся, кажется  там что-то чудесное!
Девушка говорит:
– На ледяной остров садиться нельзя!
– Если [тебе] нельзя, опусти меня, а сама улетай! – говорит Аманат.
Девушка, не находя иного выхода, опустилась на землю и сказала:
– Аманат, брось это ненужное дело, давай скорее улетим! У царя джиннов-гяуров7 есть дочь, этот остров – ее остров. И виденное тобою нечто блестящее – это ее дворцы.
Аманат говорит:
– Как бы то ни было, я не успокоюсь, пока не увижу их!
Тогда девушка сказала:
– Раз так, потерпи немного, я посмотрю и вернусь, – и улетела.
Вернувшись, девушка сказала:
– Пошли теперь, пойдем во дворец. Я посмотрела, она спит, если нам посчастливится, она не проснется. Если она будет спать, мы отрежем ее косу и увезем. Та девушка в поисках своей косы обязательно придет к нам. Потом что-нибудь предпримем.
Аманат и девушка пошли во дворец. Смотрят – девушка спит. Аманат отрезал косу, положил ее к себе в карман, затем подумал, как же уйти, не поцеловав такую красавицу, и крепко поцеловал спящую девушку в щеку. [Тогда] жена Аманата сказала:
– Теперь, Аманат, прощай! – и исчезла.
Проснувшись, девушка гневно сказала:
– Гей, коварный человек! Одно единственное место оставалось, где вашего духа не было! – привязала цепью Аманата за пояс и повесила в одной из комнат.
Сидя на троне, девушка очень переживала из-за того, что человек прикоснулся к ней и посмотрела она в зеркало. Увидев на своей щеке пятно, подошла к Аманату и сказала:
– Гей, коварный человек! В день, когда это пятно сойдет, ты будешь [страшно] наказан!
Девушка не сказала о случившемся даже своим слугам. Чтобы Аманат не умер до того, как сойдет пятно, и желая потом собственноручно убить его, она временами давала Аманату еду, воду.
Когда жена Аманата вернулась к энем и рассказала о случившемся, [добавила]:
– Теперь, моя эней, Аманату не помочь, развяжи завязанные на нитке узелки8, и я уйду.
Энем сказала: 
– Пока не будет достоверно известно о смерти Аманата, я не могу развязать [узелки], – и оставила девушку у себя. Поскольку от цепи у Аманата сильно болела поясница, он достал из своего кармана косу и обмотал ее вокруг цепи. Однажды девушка принесла Аманату немного еды. Увидев на цепи косу, она быстро проверила свои косы и, заметив, что одной нет, сказала [воскликнула]:
– Гей, коварный человек! Оказывается, не осталось такого грязного поступка, который бы ты не совершал! Будет тебе сейчас от меня страшная казнь!
Аманат говорит:
– Что хочешь, то и делай! Хоть я и умру, мое имя до твоей смерти не умрет.
Разгневавшись, девушка спрашивает:
– Почему до моей смерти твое имя не умрет?
– Потому что посаженное мною пятно не сойдет. Каждый раз, когда ты будешь видеть пятно, будешь меня вспоминать.
– Если твои слова окажутся правдой, то я освобожу тебя, если нет, убью. Подожду еще сорок дней, – сказала девушка и, сняв Аманата, крепко связала его.
Спустя сорок дней, она посмотрела в зеркало, увидела пятно и отправилась к Аманату:
– Твои слова оправдались. Я тебя освобождаю, а ты женись на мне.
– Я давно уже принял тебя, – сказал Аманат.
Девушка сказала:
– Теперь эта земля стала для меня харам. Если вдруг об этом пятне узнает мой отец, другого выхода, кроме как распрощаться с этим миром [с жизнью] у меня не будет. Теперь ты куда хочешь иди, давай отправимся.
– К энем на другой берег моря, – говорит Аманат.
Развязала она Аманата, положила его в сундук, собрала все свои вещи, сложила их в кучу на троне, сама села на трон и повелела слугам:
– Несите меня вместе с троном к энем на другой берег моря, а потом я дам вам свободу.
Они так и сделали: подняли трон и опустили его перед землянкой энем.
Девушка сказала джиннам [слугам]:
– Я даю вам свободу. Смотрите, если отец спросит [где я], скажите, что не знаете, что я ушла, когда вы спали. Идите теперь, – и отправила их обратно. Увидев их, энем сказала [воскликнула]:
– Вай, дорогое мое дитя, ты жив!? – и обняла его. Пришла и жена Аманата, они поздоровались. И Аманат рассказал, какие испытания ему пришлось перенести. Энем сказала жене Аманата:
– С твоего согласия я и с этой девушкой соединю Аманата и сделаю ее тебе подругой. 
Жена согласилась. Обе женщины построили один прекрасный дворец, окруженный садами и бахчами, посадили свою эней на почетном месте, привели и отца парня, и стали жить, радуясь друг другу. Непослушный парень стал жить благоденствуя и процветая, не благоденствуя и не процветая, остались дэвы, помышляя, как бы сотворить людям зло.



Девушка на вороном коне (кум.)

Однажды было, однажды не было, в одном ауле жил хан. Тот хан каждое утро на коне объезжал свои табуны и возвращался вечером. Выезжая утром, хан ехал, гарцуя на коне, а вечером возвращался, согнувшись [от горя].
Каждый день по дороге хану встречался один дервиш. Однажды тот дервиш говорит:
– Хан мой, я тебя вижу каждый день: утром ты выезжаешь радостный, а вечером возвращаешься печальный.
– У меня нет детей, – отвечает хан. – Утром я радуюсь, видя свои табуны, сердцем ликую. Вечером возвращаюсь печальный, думая о том, кто завладеет этим моим богатством.
– Я сделаю так, что у тебя будет ребенок, но при условии, что ты  отдашь его мне, когда ему исполнится тринадцать лет, – говорит дервиш.
Хан дал слово, что отдаст ребенка. Дервиш дал хану одно яблоко и сказал:
– Очисть это яблоко от кожуры, одну половину пусть съест твоя жена, другую съешь сам, а кожуру дай кобыле. Дочь ли, сын ли родится, посадишь ребенка на  жеребенка, которого родит кобыла, и привезешь ко мне.
Вернулся хан домой и рассказал жене о разговоре с дервишем. «Пусть [он проживет с нами всего] тринадцать лет, но лучше погладить лицо ребенка», – решили муж и жена. Они съели яблоко, как сказал дервиш. Жена забеременела, и кобыла зачала. 
Прошли дни, месяцы и жена хана родила дочь-красавицу. И кобыла принесла вороного жеребенка. Когда дочь подросла, хан определил ее на учебу и сказал, что жеребенок принадлежит ей. Каждый день девочка и до того, как идти на учебу, и после учебы шла к жеребенку, чистила его щеткой, кормила, холила.
Прошли месяцы, годы, и девочке исполнилось тринадцать лет. Однажды пришел дервиш и спросил:
– Хан мой, держишь ли ты слово данное тобою?
– Держу, – сказал хан.
Хан позвал дочь и сказал:
– Дочь моя, я отдал тебя этому дервишу.
– Раз отдал, пойду, – сказала девушка, подошла к своему коню и заплакала.
Вдруг конь заговорил по-человечески:
– Почему ты плачешь?
– Мой отец отдал меня одному старому дервишу, сяду я на тебя и  поеду к нему, – сказала девочка.
Конь говорит:
– Если поедешь, набери полный карман золы. Как выедете из аула, дервиш тебе скажет: «Девушка моя, повернись-ка ко мне, поцелую тебя разок». Тогда повернись к дервишу и брось золу ему в глаза. Пока он будет тереть глаза, пока откроет их, я перевезу тебя в другой вилаят.
Дочь оседлала коня и попрощалась с родителями. Отец дал ей полный мешок золота, девушка взяла его, села на коня, а дервиш пошел пешком, и так они вышли из аула.
– Девушка моя, повернись-ка сюда, я давно мечтал поцеловать тебя, – сказал [дервиш].
Девушка, внезапно повернувшись к дервишу, бросила золу ему в глаза и стегнула своего коня камчой. Пока дервиш открыл глаза, конь перенес девушку в город другого хана.
В этом городе девушка нашла себе дом и стала жить там. Иногда она выходила в город погулять.
Выходя на прогулку, девушка переодевалась в мужскую одежду. Однажды во время прогулки ее увидел сын хана, пораженный красотой, он подошел и спросил, кто он такой, познакомился. 
Ханский сын стал каждый день приходить в дом, где жила девушка, проводил время в беседах с нею, ел, пил. Он не знал, что это – девушка, но сердцем чувствовал, что она наверняка девушка, и решил во что бы то ни стало узнать это.
Однажды парень решил посоветоваться о девушке с визирями. Один визирь сказал:
– Давайте возьмем его с собой на охоту. Посмотрим, как он стреляет в поле из лука, и очень легко определим, девушка это или парень.
Парень пошел к девушке и говорит:
– Завтра мы едем на охоту, поедем с нами, скуку развеешь.
Девушка согласилась.
Вечером она пошла к коню и стала с ним советоваться. Конь по-человечьи сказал:
– Они тебя зовут, чтобы проверить, узнать, не девушка ли ты. Когда  будешь стрелять из лука, скажи: «Это не я стреляю, а мой конь». Все будет хорошо.
Наутро девушка вместе с ними отправилась на охоту. Они объезжали поле. Парень вместе с товарищами наблюдал за девушкой. Каждый пускал стрелы во встречавшуюся дичь. И девушка, следуя советам коня, пустила стрелу и убила встретившегося фазана.
Визири сказали:
– Это – не девушка.
Но сердце парня все же не успокоилось, однако вернулись домой.
На другую ночь парень пригласил девушку на пир. Она пошла к коню посоветоваться. Конь ей сказал:
– Когда будешь пить1, про себя скажи: «Не я это пью – вороной конь пьет». Потом можешь хоть всю ночь пить, не опьянеешь. Крепость выпивки я возьму себе.
Девушка пошла на пир и начала пить. Выпивая каждый бокал, она говорила [про себя]: «Это не я пью – вороной конь пьет». Так она выпила девять бокалов, а когда подняла десятый, забыла о вороном коне, выпила его и свалилась, опьянев. С головы девушки на землю упала шапка, и черные длинные косы рассыпались по ее плечам. Смотрит парень – перед ним прекрасная, как луна, девушка.
Парень в тотчас известил родителей, привел девушку в себя и женился на девушке, сыграв свадьбу в семь дней.
Став супругами, они жили в ладу. 
Прошло время, девушка забеременела. Когда пришло время жене рожать, парень уехал в другой аул к другу2.
Жена родила сына с золотым хохолком и дочь с луноподобным лбом3. 
Отец написал сыну письмо с радостной вестью и послал со своим слугой. Слуга засунул письмо в верхнюю часть папахи и отправился в путь.
Проехал некоторое расстояние, он прилег под деревом отдохнуть и заснул. В это время по дороге проходил тот самый дервиш. Увидев спящего под деревом парня, он взял выглядывавшее из его папахи письмо и стал читать: «Мой дорогой сын, сообщаю тебе радостное известие: жена твоя, у которой вороной конь, родила сына с золотым хохолком и дочь с луноподобным лбом». Дервиш сразу же догадался [о ком идет речь], и решив, что не даст жить с другим той, которая не захотела стать его женой, порвал письмо, вложил вместо него другое и спрятался. «Когда [слуга] будет возвращаться, прочитаю ответ на это письмо» – решил он. 
Проснувшись, слуга продолжил путь, к вечеру доехал до аула, где был парень, и передал ему письмо. Парень прочитал письмо, написал ответ и вручил его слуге.
Слуга переночевал в ауле и наутро отправился в обратный путь. Дойдя до того дерева, он снова заснул. Дервиш вышел из укрытия и прочитал письмо. А в письме написано: «Отец мой, сообщаю тебе [свое решение]: хотя моя жена, у которой вороной конь, оказалась бесчестной и родила щенков, пусть до моего возвращения остается дома. До встречи»4. 
Дервиш, порвал письмо, написал другое, вложил его в папаху и ушел. 
Слуга проснулся и отправился дальше. Вернувшись домой, он передал хану письмо.
Хан позвал невестку и стал читать письмо, а там написано: «Отец мой, если ты мою бесчестную жену вместе с ее отпрысками не выгонишь до моего приезда из дома, как вернусь, отрублю тебе голову».
– Я не хочу, чтобы из-за меня между ними возникла ссора, – сказала жена, взяла своих детей, села на вороного коня и уехала.
Месяц ехали, год ехали, когда преодолели они горы и достигли равнины, конь остановился на одной поляне и говорит женщине:
– Теперь зарежь меня, сними с меня шкуру, возьми за хвост и тащи за собой. Обойди столько земли, сколько сможешь, потом пойди к центру круга, очерченного шкурой, укройся ею и вместе со своими детьми ложись спать. Когда проснешься, увидишь что-то удивительное.
Женщина зарезала коня, сняла с него шкуру, взяла [шкуру] за хвост и тащила, пока не устала. Сомкнув концы следа, оставленного шкурой, она взяла своих детей, устроилась с ними в центре круга, укрылась шкурой и заснула.
Вскоре до ушей женщины донеслись какие-то звуки, она проснулась – это доносились крики петухов, блеянье ягнят, [мычанье] телят, лай собак, мяуканье кошек.
– Бийке моя, почему не встаешь? – услышала женщина. Она вскочила, смотрит: за кругом, очерченным ею, – стены, внутри – большой сад, в центре – стеклянные дворцы! Внутри дворцов на золотом топчане лежат ее дети. В саду ручьи текут, поют птицы, растут разные плоды. Во дворцах множество прислуги. Женщина подумала: «За то, что мой муж без причины изгнал меня, Аллах, наверное, пожалел меня и перенес в рай».
Пусть женщина так живет-поживает, мы перейдем к парню.
Вернулся он домой и не нашел дома жены. Спрашивает он отца, где жена. Отец отвечает:
– Спроси вот у этого письма! – и дал ему письмо.
– Я такого не писал! Вот письмо, присланное тобою! – сказав так, он подал письмо, написанное дервишем и полученное им.
– И я такого не писал, но оба письма написаны одним почерком! – сказал отец.
Они позвали слугу, спрашивают:
– Тебе по пути кто-нибудь встречался?
Слуга говорит:
– Никто не встречался. Но по пути и туда, и обратно я ложился под одним деревом и спал.
Тогда хан и его сын поняли, что, как бы то ни было, в пути кто-то подменил письма.
– Пока я жив, буду искать свою жену! – сказал муж и уехал.
В каждом селе он говорил, что потерял кобылу с двумя жеребятами, расспрашивал, не видели ли их. Наконец однажды он подъехал к  дворцам жены, остановился у ворот и крикнул:
– Я потерял кобылу с двумя жеребятами!
Услышали эти слова служанки и передали своей бийке.
Бийке повелела, чтобы привели к ней того человека.
Привели мужчину. Они тотчас же узнали друг друга, очень обрадовались. Муж рассказал жене, что письмо писал не он, и что письмо его отца тоже было подменено в пути.
Потом муж и жена решили жить во дворцах, написали родителям о том, что с ними случилось, и стали жить в ладу.



Змей-хан (кум.)

Жил один старик. У него было трое дочерей. Этот старик каждый день ходил в мечеть совершать намаз. Однажды, совершив намаз, он хотел надеть башмаки, смотрит, в одном из них – свернувшийся в клубок змей.
– Выходи, гяур! – говорит старик змею.
– Не выйду, если выдашь за меня одну из дочерей, выйду, – говорит змей. Оказавшись в безвыходном положении, этот человек пообещал выдать за него одну дочь.
Сказав это, он вернулся домой печальный. Старшая из его дочерей, мазавшая жидкой глиной земляной пол дома, увидела, что отец идет опечаленный и спрашивает:
– Чем ты опечален, отец мой, что с тобой случилось?
Отец рассказал все, как было.
– И какой же ответ ты дал? – спрашивает дочь.
– Воллах, не находя выхода, ответил, что выдам за него одну из вас, – говорит отец.
– Где это видано, чтобы выходили замуж за змея, ты что, одурел что ли?! – грубо сказала тогда дочь отцу и ударила его по лицу куском овчины, которым мажут пол.
И на второй день измученный змеем старик вернулся из мечети домой таким же печальным. На этот раз ему встретилась его средняя дочь. Рассказав ей о своем обещании, старик попросил ее выйти замуж за змея.
– Кто же выходит замуж за змея?! – сказала и эта дочь и отвергла предложение своего отца.
На третий день змей в мечети еще больше мучил старика. Опечаленный вид отца на этот раз заметила его младшая дочь. Старик и ее стал умолять выйти за змея. 
– Я согласна с твоим решением, отец мой, – сказала дочь.
На четвертый день на намаз старик пошел очень радостный. Выходит после намаза, а змей уже лежит в башмаке.
– Выходи, гяур! Теперь я действительно выдаю свою дочь за тебя, – сказал старик.
Змей, вытянувшись, выполз из башмака и сказал:
– Я буду на краю аула в старом сарае, как начнет темнеть, пусть девушка туда подойдет.
Когда настал вечер, старик проводил дочь до места, где стоял сарай, и, плача, вернулся домой. Девушка вошла в сарай и от страха притаилась.
Через некоторое время из одной норы [щели] сарая, вытягиваясь, выполз змей. Девушка замерла, ее сердце чуть не разорвалось. Вдруг змей сбросил с себя кожу и превратился в прекрасного, похожего на картинку парня1. А сарай превратился в красивый дом. Парень обрадовался девушке, и девушка обрадовалась парню, они соединились.
Рано утром парень дал девушке золотое кольцо, попрощался, снова одел свою [змеиную] кожу, вполз в ту щель, откуда он появился, и настоятельно наказал ей не показывать сестрам путь, по которому он приходит [приползает]. Наутро их прекрасно обставленный дом снова превратился в старый сарай.
Утром старшая из сестер решила:
– Пойду-ка, посмотрю, что делает моя сестра, – и пришла к ней. Увидев сестру веселой, она очень удивилась. Спрашивает ее:
– Как твои дела – живешь в разрушенном сарае, муж – змей?
Девушка ни о чем не хотела поведать ей, но под конец, обманувшись, поверила, обо всем рассказала, показала и дорогу, по которой он приходит.
Сестре стало завидно, и она решила убить змея. С этой целью, улучив момент, она положила в нору, откуда вползал змей, раскрытый острый ножик. 
Когда настал вечер, змей захотел влезть [в сарай через щель], и ножик его поранил. Змей свалился обратно. А девушка ждала его, не зная о коварстве сестры.
Наступило утро. Опечаленная девушка подошла и посмотрела в нору. Увидев пролитую кровь, раскрытый ножик, она зарыдала. Вдруг она вспомнила предупреждение парня. В ту ночь парень, оказывается, говорил девушке, что, если с ним случится какая-либо беда, то он перенесется в свою страну, расположенную там-то, и что она не сможет больше увидеть его.
Девушка отправилась по долине реки искать парня. Шла она, шла, дошла до одного родника и села отдохнуть. В это время пришли две девочки с кувшинами набрать воды. Девушка попросила у них кувшин, чтобы напиться воды, а девочки говорят:
– Не можем дать, эту воду мы несем для промывания раны, нас предупредили, чтобы мы никому не давали кувшин.
Девушка, заподозрив [что раненый – ее муж], спросила:
– Кто ранен?
– Змей-хан был ранен, когда поднялся в верхний мир, – ответили они.
Теперь ей все стало ясно. Девочки все же протянули кувшин и дали ей воды. Делая вид, что пьет воду, девушка потихоньку положила в кувшин свой перстень.
Когда промывали рану Змей-хана прохладной родниковой водой, вдруг из кувшина в таз упал перстень. Парень узнал перстень, позвал девочек и спросил, откуда перстень. Испугавшись, девочки ничего не говорили. Тогда парень ласково сказал:
– Я вас ругать не буду, не бойтесь, скажите правду.
Тогда девочки рассказали все, как было. Змей-хан повелел им привести его жену. Жена его с радостью пришла и рассказала, из-за чьего коварства случилось такое. Хотя они очень радовались друг другу, Змей-хан снова погрузился в думы. Его мать была змеей-аждахой. Чтобы она не съела его жену, Змей-хан быстро посадил ее в сундук и запер.
Мать Змей-хана пришла и говорит:
– Уф-ф, чую человеческий запах!
– Что здесь делать людям, уж не хочешь ли ты меня съесть? – говорит  сын.
– Чем тебя съесть, лучше мне саму себя съесть2, сын мой! – сказала аждаха.
У аждахи была еще одна сестра, подобная ей. А ее дочь была засватана за Змей-хана.
Еще несколько раз приходила к нему его мать, говорила:
– Уф-ф, чую человеческий запах!
В один из таких дней сын спросил мать:
– Мать моя, если бы человек оказался здесь, что бы ты сделала?
– Ничего бы не сделала, – говорит мать.
Тогда сын сказал, что он спрятал человека, полезного им, предложил оставить его дома, получив согласие матери, освободил жену [из сундука]. Сердцем не взлюбила аждаха девушку, но, поскольку дала слово сыну, не решилась съесть ее, а задумала извести иными путями.
Однажды через сына она передала, чтобы девушка подмела и побрызгала водой дорогу от их дома до дома ее сестры. У девушки от страха чуть сердце не разорвалось. Змей-хан ласково сказал жене, чтобы она не боялась и что они что-нибудь придумают. Оказывается, о чем бы он ни просил, все сбывалось. «Пусть такой ветер поднимается, пусть такой дождь пойдет, чтобы дороги сами подмелись и водой сами были обрызганы», – попросил парень.
Наутро дороги оказались и подметенными, и политыми водой. Когда эта работа оказалась исполненной, женщина-аждаха дала девушке еще более трудное поручение: она сказала сыну, чтобы девушка набила подушки пухом всех птиц, что она хочет привести ему невесту.
Девушка снова опечалилась. Змей-хан, ласково успокоив ее, попросил: «Пусть каждая птица пролетит над этим двором и сбросит по одной пушинке».
Прилетели птицы, и каждая сбросила по пушинке. Девушка набила ими подушки.
Увидев, что поручение выполнено так, что и не придерешься, третий раз аждаха дала самое трудное поручение – такое, чтобы девушка и в живых не осталась: сказала, что для встречи невесты [для свадьбы] она хочет замесить тесто и чтобы девушка пошла в дом ее [аждахи] сестры и взяла там дрожжи. А сама тайно поручила сестре, чтобы она, когда девушка придет к ним, съела ее.
Поняв все, парень научил девушку, как поступить:
– Иди за дрожжами, – сказал Змей-хан. – Вначале тебе встретятся заросли черной колючки, ты возьми оттуда колючки, скажи: «Какие хорошие иголки!» – и приколи к груди. Затем будут две реки, в одной течет кровь, в другой – гной. Ты перейди через них, попей [кровь и гной] и скажи: «Ой, медовая река! Ой, река из роз [душистая река]!»3 Затем увидишь, что ворота моей тети закрыты вкось и вкривь. Ты войди во двор и закрой их, как надо. Во дворе увидишь привязанных коня и собаку; перед конем лежит кость, перед собакой – сено. Ты поменяй их: перед конем положи сено, а перед собакой – кость. Затем быстро войди в дом, тихо скажи: «Дайте дрожжи», – возьми с полки, что у дверей, кружку с дрожжами и быстро выходи. Спящая тетя проснется после твоего ухода, – сказал парень.
Сделав все так, как сказал парень, девушка взяла дрожжи и пустилась в обратный путь. Аждаха проснулась и вышла за нею.
– Укуси ее, собака! – крикнула аждаха.
– Не буду кусать: я наслаждаюсь доставшейся мне костью, а ты мне давала сено! – сказала собака.
– Лягни ее, конь! – говорит [кричит] аждаха.
– Не буду лягать: ты мне кость давала, а она сено дала, и я наслаждаюсь им! – говорит он.
– Прижмите ее, ворота! – говорит [кричит] аждаха.
– Не прижмем: ты закрывала нас вкось и вкривь, она закрыла, как надо! – сказали ворота.
Бежит девушка, за нею гонится аждаха, достигли они обеих рек.
– Унеси [ее], гнойная река! – говорит [кричит] она [аждаха].
– Не унесу: ты меня называла гнойной рекой, она назвала рекой роз и, переходя, попила [из меня]! – говорит гнойная река.
– Унеси [ее], кровавая река! – говорит [кричит] аждаха.
– Не унесу: ты меня кровавой рекой называла, она назвала медовой рекой и даже попила [из меня]! – говорит река.
– Сдери кожу с нее [оцарапай ее], черная колючка! – снова говорит [кричит] аждаха.
– Не сдеру [не оцарапаю]: ты называешь меня черной колючкой, не нравлюсь я тебе, а она назвала мои колючки хорошими иголками и к груди их приколола! – говорит колючка.
Благополучно от всего спасшись, девушка с дрожжами вернулась домой. Увидев ее, Змей-хан обрадовался, а его мать очень зло взглянула [на нее].
Закончив все приготовления, собрав всех своих людей, обе сестры привели невесту Змей-хану.
Ночью Змей-хана ввели к пришедшей невесте. Парень запер двери, разрубив свою двоюродную сестру на части4, сложил в кучу. Уставший на свадьбе народ отдыхал, погрузившись в крепкий сон. Глубокой ночью Змей-хан взял свою жену и бежал.
С собою они взяли гребешок, две головки от веретена, пригорошню соли и две большие иглы для зашивания мешков.
Наступило утро. Обе сестры смотрят, двери брачной комнаты не открываются. Посчитав, что ее сын совершает неприличный по адату поступок5, мать подошла к дверям и говорит:
– Змей-хан, вставай, сынок, выходи, уже утро наступило.
Но что бы она ни делала, дверь не открывалась. Тогда обе женщины взломали дверь, вошли внутрь и нашли девушку-змею изрубленной на части.
Обе аждахи сели на двух ишаков и устремились за Змей-ханом и его женой.
Ехали, ехали, увидели вдали парня и девушку. Аждахи еще быстрее поскакали, а когда приблизились к ним, мать крикнула:
– Змей-хан, остановись, сынок, остановись, ничего тебе не сделаю, остановись!
Змей-хан не остановился, но увидев, что они на ишаках уже настигают их, сказал: «Пусть на этом месте вырастет такой густой лес, чтобы сквозь него было невозможно пробраться!» – и бросил гребешек. Тотчас появился огромный лес.
Обе сестры, ободранные, истекая кровью, пробрались через него.
– Змей-хан, остановись, сынок, ничего тебе не сделаю! – крикнула мать еще раз.
Оглянулся Змей-хан на голос, видит, что аждахи снова настигают их. «Пусть появятся соленые болота!» – сказал Змей-хан и бросил соль. Тотчас  появились огромные соленые болота.
С большими трудностями, израненные, страдая от боли, чуть не утонув, обе сестры преодолели и это [препятствие].
Увидев, что они опять настигают их, парень бросил две большие иглы и сказал: «Пусть они станут двумя высокими деревьями, чтобы нам взобраться на них!»
Появились два высоких дерева. Когда они почти взобрались на деревья, подоспели обе аждахи и [тоже] начали взбираться на деревья.
Тогда парень бросил обе каменные головки от веретена, сказав: «Пусть эти две головки веретена превратятся в два больших мельничных жернова, раздавят и убьют двух сестер вместе с их ишаками!» Падающие сверху головки веретена превратились в два больших мельничных жернова и убили аждах, раздавив их.
Парень и девушка слезли с деревьев, продолжили путь и достигли своих желаний.



Ибрагим и девушки-пери (кум.)

В одном ауле жила вдова. У нее был сын по имени Ибрагим. Ибрагим нигде не работал, ел то, что зарабатывала его мать, проводил время в играх на улицах.
Однажды пришел старый дервиш и крикнул:
– Гей, Ибрагим!
Ибрагим приподнялся и увидел дервиша.
– Дитя мое, подойди сюда, – подозвал Ибрагима, поцеловал его лицо, голову, глаза, сказал:
– Дитя мое! У меня есть к тебе тайный разговор.
Он вывел парня из аула и направился в сторону гор. Если Ибрагим хотел остановиться, дервиш ему говорил, что в этом месте нельзя останавливаться, и шел в сторону гор. Ибрагим в жизни никогда не выходил из аула, верил всему, что бы ни сказал дервиш, и шел до ночи. Наконец где-то ночью взобрались они на вершину горы.
– Ну, давай поспим, а утром я покажу тебе чудеса, – сказал дервиш, и они легли [спать].
Взошло солнце и Ибрагим проснулся от сильной жары, – находится на вершине горы, подобной яйцу, и дервиша рядом с ним нет, и сам он не знает, как поднялся на эту гору. Спуститься с горы невозможно, так как со всех ее сторон обрывы и места для спуска нет. Сел Ибрагим и заплакал. Плакал, плакал, да так и заснул.
Вскоре проснувшись, он огляделся по сторонам. Смотрит, с южной стороны горы виднеется прекрасный сад. С южной стороны сада – большая гора и высятся стеклянные дворцы, как бы прилепленные к ее склону, обращенному к саду. «Что будет, то и будет», – решил Ибрагим, скатился вниз и с большими трудностями спустился в сад. В центре сада был красивый бассейн. Ибрагим поел фруктов из сада, попил воды из бассейна и пошел в сторону дворца. Смотрит, из дворца выходит девушка, подобная солнцу, и спрашивает:
– Гей, человек, ты что здесь делаешь?
Ибрагим с начала до конца без утайки рассказал о том, что с ним приключилось. Девушка ввела Ибрагима в дом, накормила его. Когда он поел, она сказала:
– Скоро придут мои старшие сестры, они могут причинить тебе вред, – и спрятала Ибрагима.
Когда вернулись сестры, младшая девушка сказала:
– Сегодня сюда пришел один человек, очень красивый парень. Если бы вы согласились не убивать его, а сделать нашим сводным братом!
– Приведи, посмотрим, – говорят девушки.
Привели Ибрагима, девушки выслушали его рассказ, который им очень понравился, и согласились признать его своим сводным братом. Одели его в очень красивую одежду. Поскольку дома ему жилось гораздо хуже, он забыл свою мать, радовался жизни и играл с девушками.
Однажды младшая девушка сказала:
– Братец мой Ибрагим, мы – дочери царя джиннов. Отец считает, что это место недоступно для людей и держит нас здесь. [Но] ты пришел сюда. Твое появление для нас – большое удовольствие. Один месяц в году мы живем у отца. Оставшиеся одиннадцать месяцев проводим здесь. Сейчас настал месяц отъезда к отцу. Не скучай до нашего возвращения. Мы привезем тебе  хорошие подарки. И здешних джиннов мы предупредили, чтобы они тебе не нанесли вред. Если тебе будет скучно, открой двери комнат, гуляй. Но смотри, не открывай желтую дверь. Если откроешь, пожалеешь. 
Девушки ушли.
После того, как провел несколько дней в одиночестве, Ибрагим начал обходить комнаты и дошел до самой верхней. Смотрит – дверь желтая. «Будь что будет!» – подумал Ибрагим, открыл ее и вошел в комнату. Комната была пуста, в одном углу мраморные ступени вели наверх. Дворец был построен так: он был словно прилеплен к горе, снизу широкий, верху он сужался, как яйцо. Ибрагим поднялся по ступеням, достиг крыши, открыл крышку, вышел наружу, смотрит – вокруг красивый сад. Ибрагим даже забыл тот сад, что внизу. 
Прогуливаясь по саду, Ибрагим поел фруктов и прилег под красивым розовым кустом возле бассейна. В это время прилетели три лебедки, обернулись девушками и стали купаться. Ибрагим видит девушек, а они его не видят. У одной из девушек косы – белые, у другой – желтые, у третьей – черные. От красоты Чернокосой Ибрагим потерял сознание. Вскоре он пришел в себя, смотрит, а девушек нет.
Стал Ибрагим каждый день приходить в сад, поджидать девушек, но больше они не появлялись. Потерял он вкус к еде, питью и больше не выходил из своей комнаты.
Наступил день, когда вернулись сестры. Увидели они Ибрагима, отдали ему обещанные подарки и стали рассказывать о чудесах, которые увидели. Младшая из девушек заметила, что Ибрагим не обращает внимания на их рассказы и сидит, опустив голову, погруженный в свои думы.
– Братец мой, что с тобой случилось? И похудел ты! – сказала она.
Ибрагим без утайки рассказал о том, что случилось. Девушки рассердились:
– Мы же тебя предупреждали, чтобы ты не открывал желтую дверь! Зачем ты открыл ее! Теперь постарайся выбросить эту девушку из своего сердца. Ничего у тебя не получится: они – тоже дочери царя джиннов. Каждый год в середине того месяца, когда мы бываем у отца, они прилетают сюда и улетают, пробыв здесь один день.
– Пусть я умру, но не смогу выбросить ее из своего сердца! – сказал Ибрагим и заплакал.
Младшей девушке стало жаль его, и она сказала:
– Братец мой, раз так, потерпи до следующего года. В будущем году я не пойду к отцу и постараюсь помочь тебе.
Сердце Ибрагима немного успокоилось, он уже мог есть, пить. Прошли дни, месяцы, пришло время девушкам отправляться к отцу. Они собрались в дорогу, обе старшие девушки ушли, а младшая осталась.
Однажды девушка сказала:
– Братец мой, пойдем в сад, – повела его в тот сад и сказала: – Вот под этим деревом выкопай яму и сиди в ней. Понравившаяся тебе девушка положит сюда свой [лебединый] покров, а ты заберешь. Искупавшись, они улетают, не дожидаясь друг друга. Ты выйдешь из укрытия, когда девушка останется одна. Чтобы спрятаться от тебя, девушка нырнет в воду, а волосы ее будут плавать сверху. Привяжи ее косы к дереву и бей ее до тех пор, пока она не скажет: «Клянусь перед Аллахом, буду делать то, что ты велишь!» Если она так скажет, приведешь ее ко мне, я кое-что сделаю.
Сказав так и подготовив Ибрагима, девушка ушла.
Когда подошло время, прилетели девушки и спустились [в бассейн] купаться. [Лебединый] покров Чернокосой Ибрагим спрятал в яму. Двое из девушек, надели свои покровы и улетели. Стала Чернокосая искать свой покров, увидела Ибрагима и бросилась бежать, нырнула в воду, а ее косы всплыли наверх. Ибрагим привязал ее косы к дереву и начал бить девушку. Что бы она ни делала, какие бы богатства ни предлагала, он не переставал ее бить. Наконец девушка сказала: «Клянусь перед Аллахом, буду делать то, что ты велишь!»
Тогда Ибрагим взял ее покров и вместе с девушкой пошел к сестре. Сколько бы девушка ни уговаривала Чернокосую [выйти замуж за Ибрагима], но не смогла добиться ее согласия. Покров ее они ей так и не отдали. Затем вернулись старшие девушки, и тоже долго ее уговаривали, наконец Чернокосая, поняв, что ей не отдадут ее покров, вынуждена была согласиться.
Девушки тотчас привели кадия из джиннов, совершили обряд бракосочетания, и стали они супругами.
Достигнув своей цели, Ибрагим прожил месяц вместе с сестрами. Затем он подумал, что такая красивая жена еще никому не доставалась и что лучше ему взять ее и уехат к матери. Он попросил разрешения сестер. Они согласились, [но] сказали:
– Ибрагим, возвращаться-то возвращайся, но смотри, когда вернешься домой, отдай своей матери птичий покров, пусть она его спрячет: [Чернокосой] верить нельзя, она может и убежать. Мы дадим тебе одного белого верблюда. Как доедешь домой, отдохнешь, вырвешь у верблюда один волос, а самого его отпустишь. Когда бы он тебе ни понадобился, сожги [этот] волос и он придет к тебе.
Затем они богато одарили Ибрагима, посадили его вместе с женой на верблюда, пожелали счастливого пути и отправили домой. И Ибрагим, попрощавшись, выехал в путь.
В ту же ночь Ибрагим приехал к себе домой, встретился с матерью, отдал ей птичий покров, наказав хорошенько его спрятать. Мать положила покров в сундук и закопала его в одном из углов дома.
Так прожили они в ладу два года, Чернокосая родила близнецов –мальчика и девочку.
Однажды Ибрагим сказал матери:
– Мать моя, я поеду повидать своих сестер, а ты не разрешай Чернокосой выходить из дома.
Он сжег волос белого верблюда, и белый верблюд тут же явился. Ибрагим сел на верблюда и уехал.
Спустя несколько дней, Чернокосая попросила:
– Мать моя, мне скучно, пойдемте в баню.
Мать согласилась, и когда вместе с Чернокосой они шли в баню, все люди, видевшие ее, дивились ее красоте. Увидев Чернокосую, одна служанка хана тут же пришла к своей бийке, прославившейся на весь мир красотой и сказала:
– О, моя бийке, я думала, в мире нет женщины красивее тебя! А сегодня я увидела красавицу, рядом с которой ты и в служанки не годишься!
Зная, что, если хан увидит чернокосую, женится и на ней, бийке быстро послала за нею в баню своих визирей, и те привели ее. И действительно, слова служанки оказались правдой. Бийке, посмотрев на Чернокосую, повелела:
– Такой красивой внешности я не видела ни у одного человека, но, наверное, у тебя и голос красивый, спой-ка! 
Чернокосая говорит:
– Если услышишь мой голос, зачаруешься! В доме моей свекрови по левую сторону камина закопан мой [птичий] покров, если хочешь, чтобы я спела, пусть его принесут.
Княгиня послала людей, они выкопали покров, принесли и отдали Чернокосой. Чернокосая надела свой покров, обернулась птицей и вылетела в открытое окно. Оттуда она прилетела во двор своей свекрови, вошла в дом и, взяв своих детей, поднялась в воздух и исчезла. А мать осталась, глядя ей вслед и плача.
Как только вернулся соскучившийся по своей жене Ибрагим, вошел  в свой дом. Смотрит: его мать сидит в углу и плачет.
– Мать моя, что случилось? – спрашивает Ибрагим. Мать рассказала, как все было.
Проливая слезы, Ибрагим сел на верблюда и помчался к сестрам. Они вышли ему навстречу и спрашивают, что случилось. Ибрагим, плача, рассказал обо всем. Сестры дали ему такой совет:
– Братец наш, ты оставь ее, тебе ее больше не вернуть. Ее отец – царь джиннов. Его старшая дочь, Белокосая – царица одной группы джиннов. Его средняя дочь, Желтокосая – царица другой группы джиннов. В их царствах, кроме их отца, вообще нет мужчин, и видеть мужчину они не могут, тут же убивают1.
Услышав такой совет, Ибрагим упал навзничь и громко зарыдал:
– Чем убивать меня, мучая, лучше ударьте и убейте!
Младшая сестра, пожалев Ибрагима, сказала:
– Братец мой, не плачь! Я помогу тебе, чем смогу. Я не смогу тебя свести с Чернокосой, но до их границы я тебя доставлю.
Она написала письмо, дала его Ибрагиму и сказала:
– Ты садись на белого верблюда и закрой глаза. Я стегну один раз верблюда камчой, там, где он остановится, сойди на землю и я отпущу верблюда. Письмо отдашь тому человеку, который тебе встретится.
Затем она посадила Ибрагима на верблюда и отправила в путь. Вскоре верблюд остановился. Ибрагим открыл глаза, смотрит – он на вершине горы перед черным-пречерным дворцом. Ибрагим слез с верблюда. Верблюд тут же исчез. Ибрагим постучался в ворота, ворота открылись. Человек с черной бородой до пояса поздоровался с Ибрагимом и ввел его во дворец. Во дворце вокруг стола сидели и были заняты письмом шесть чернобородых челове. Поздоровавшись с Ибрагимом, они прочитали письмо, написали ответ и, накормив Ибрагима, сказали:
– Мы дадим тебе одного коня. Там, где он остановится, ты быстро сойдешь на землю и отойдешь в сторону. Смотри, сидя на коне, не открывай глаза! Не касайся ног коня – сиди спокойно, иначе он сбросит тебя.
Посадили Ибрагима на черного-пречерного, как соболь, коня, отправили [в путь]. Ветер касается лица Ибрагима, но он не знает куда едет. Через некоторое время конь остановился. Ибрагим быстро спешился, смотрит – он на вершине горы перед желтым дворцом. Постучался он в ворота, появился человек с желтой бородой до пояса, открыл ворота и впустил его во внутрь. Здесь тоже было шестеро желтобородых писарей. Поздоровавшись с Ибрагимом, они прочитали письмо, написали другое и, посадив его на желтого коня, сказали:
– Закрой глаза. Там, где конь остановится, отпустишь его.
Вскоре конь остановился. Ибрагим слез с коня, открыл глаза, смотрит – он опять на вершине горы перед белым дворцом. Постучался в ворота, человек с белой бородой до пояса, открыл ворота и пустил его внутрь. И там было шестеро белобородых писарей. Прочитав письмо Ибрагима, они сказали:
– Сын наш, много тебе пришлось помучаться! За нашими пределами нет и человека, кто мог бы тебе помочь. То, в чем мы можем помочь тебе: дадим тебе коня, который доставит тебя до нашей границы. Дальше поступай, как хочешь, но мы не убеждены, что ты сможешь увезти ту девушку.
Ибрагим спрашивает:
– Кто вы и что вы здесь делаете?
– Мы – джинны. Люди, которых ты видел во дворцах, каждый из них визирь хана джиннов. Мы пишем государственные документы, – ответили они.
Посадив Ибрагима на белого коня, они сказали:
– Закрой глаза, там, где конь остановится, сойдешь на землю, – и отправили [его в путь].
Вскоре конь остановился. Ибрагим открыл глаза, смотрит – он находится в густом лесу. Удивился Ибрагим, подумал, что может быть, и не выезжал бы из дома, если бы знал, что останется вот так в одиночестве. Затем, чтобы немного отдохнуть, лег и заснул.
Проснувшись, Ибрагим пошел по лесу, придерживаясь восточного направления. Вышел на большую поляну, смотрит и видит что-то черное. Подошел Ибрагим поближе, смотрит – кто-то вроде человека лежит вверх лицом. Удивившись его огромным размерам, Ибрагим взобрался на его тело, на его живот, [но] человек спал [и даже] не шевельнулся. При каждом выдыхе Ибрагима подбрасывало вверх на целый метр. Ибрагим с живота перешел на грудь, но пар, выходящий из носа (великана), сколько ни старался Ибрагим, не давал ему продвинуться вперед.
Вскоре тот человек проснулся, увидел на своей груди Ибрагима, поймал, засунул его в дыру в своей одежде, отнес и отдал своему царю. Царь удивился, как удается жить такому маленькому человеку, и отдал его своей дочери. Дочь [тоже] удивилась, заказала маленькую клетку и посадила в нее Ибрагима.
Это племя, живущее в лесу, было очень многочисленным.
Однажды девушка достала Ибрагима из клетки, раздела его и осмотрела. Очень удивилась она, снова положив его в клетку и легла спать. Ибрагим видел, что дверь клетки осталась незапертой, вышел из нее, скользя по ножке тахты, спустился вниз, вышел из дома и бежал. Несколько дней шел Ибрагим в поисках спасения, наконец, вышел из леса на большую поляну. На одной ее стороне были заросли камыша, а на другой – пустыня. Ибрагим лег на краю зарослей камыша и заснул.
Проснувшись он увидел огромное войско всадников. У всех воинов и кони, и одежды были белые, и все они были одеты в женскую одежду. Ибрагим вспомнил слова сестер о том, что во всех трех царствах, кроме отца [девушек-джиннов], нет мужчин.
Войско прошло мимо, не заметив Ибрагима. Только ехавшая самой последней [всадница] заметила Ибрагима и спросила:
– Ты кто, человек? И что здесь делаешь?
Ибрагим, не скрывая, рассказал ей, что он был женат на дочери царя джиннов Чёрнокосой и что та ушла, бросив его. Женщина слезла с коня, села рядом с Ибрагимом и спросила, как он встретился с Чернокосой.
Ибрагим подробно рассказал ей, как дервиш отвел его на вершину горы и оставил там, как он попал к дочерям царя джиннов, как девушки предупреждали его, чтобы он не открывал желтую дверь, и как он, открыв дверь, вышел в сад, как туда прилетели девушки-джинны.
Женщина, удивившись, сказала:
– Я часто бывала в ваших землях, много раз видела вас, людей, но если бы ты встретился другим женщинам, они убили бы тебя. И наш царь – женщина-царица, но я не знаю ту Чернокосую, о которой ты говоришь. Я отвезу тебя к нашей царице, – посадила Ибрагима на коня сзади себя и сказала, чтобы он закрыл глаза.
Ибрагим закрыл глаза и вскоре открыл. Смотрит – прекрасный город. Ввела [она] Ибрагима в один дом. Смотрит он, перед ним женщина-джинн с золотой короной на голове. Женщина, привезшая Ибрагима, спрашивает:
– Эта не твоя ли жена?
– Нет, – говорит Ибрагим.
Царица выслушала рассказ Ибрагима и очень удивилась. На второй день вместе с женщиной, привезшей Ибрагима, отправила она его к другой царице джиннов. Приехав в город, они входят к царице. Привезшая его женщина спрашивает Ибрагима:
– Эта твоя жена?
Ибрагим говорит:
– Нет, но очень похожа. Однако у моей жены косы были черные, у нее косы – желтые.
Выслушав рассказ Ибрагима, царица, разгневавшись, говорит:
– Гей, негодяй! Это ты спрятал лебединый покров моей младшей сестры?! Если бы я не боялась моей старшей сестры, я бы убила тебя!
Затем она написала письмо, дала для сопровождения еще одну женщину-джинна и направила Ибрагима к старшей сестре Белокосой.
Джинны вместе с Ибрагимом вошли к Белокосой и, целуя землю, отдали письмо.
Белокосая, прочитав письмо, сказала:
– Гей, негодяй, хорошо, что ты попался мне в руки!
И Ибрагима, и первую встретившуюся ему женщину-джинна она заточила в тюрьму и послала вестника к своему отцу.
Отец говорит Чернокосой:
– Дочь моя, этой ночью я видел во сне, как прилетела одна черная птица и унесла обоих твоих детей и тебя!
Не успел он завершить свой рассказ, как вошел вестник и передал письмо. Отец, прочитав письмо, заплакал и говорит:
– Дочь моя, сон, что я видел ночью, оказался в руку! В гневе пишет твоя сестра. Наверное, я разлучусь с тобою.
Согласно письму, Чернокосую отправили с вестником. Чернокосая доехала до Белокосой, вошла к ней.
– Гей, негодяйка, вот сейчас я расправлюсь с тобою! – сказала разгневанная Белокосая, заточила Чернокосую в тюрьму и известила народ, что завтра казнит и Чернокосую, и Ибрагима, и приведшую его женщину-джинна.
Когда настала ночь, женщина-джинн, приведшая Ибрагима, говорит стражнику:
– Ибрагим и Чернокосая – влюбленные, помочь влюбленным – это большой зувап. Если доживем до утра, нас казнят. Отпусти Ибрагима и Чернокосую. Я останусь, пожертвую собой ради них!
– Если так, я очень люблю зувап, уходите, вы, останусь я. Ради трех жизней пожертвую своею одной! – сказал стражник и отпустил их.
Они вышли из села. Чернокосая говорит:
– Ибрагим, с сегодняшнего дня эта земля для меня стала харам. Вы оставайтесь здесь. Я пойду к моему отцу, заберу свой покров [птичий] и детей и вернусь.
Пошла она и вскоре, взяв [покров и детей], вернулась. Чернокосая неся детей, женщина-джинн неся Ибрагима, вскоре прибыли к первой женщине-джинну.
Царь сказал:
– Не бойтесь, пока они не успокоятся, я буду охранять вас, – и когда прошло несколько дней, царь повелел джиннам:
Доставьте их на [гору] Алмазтау.
Подняли их джинны, понесли и опустили их на землю. Ибрагим открыл глаза, видит: они на вершине горы, похожей на яйцо. Джинны попрощались с ними и исчезли.
Надев птичий покров, Чернокосая говорит:
– Ибрагим, бери обоих детей, садись на мою спину и закрой глаза.
Крепко держа детей, Ибрагим сел к ней на спину и закрыл глаза. Когда прошло много времени Чернокосая опустилась на землю и сказала: открой [глаза]. Ибрагим открыл глаза и видит: он находится перед дворцами его сестер. Побежал он во дворец.
Увидев [их], девушки побежали навстречу, обнялись, расцеловались, играя на дардабиянских барабанах, на итальянских гармониках, вместе с хромым парнем, со слепой девушкой начали играть свадьбу2.
Ели, пили да веселились несколько дней, а потом сестры посадили Ибрагима с женой и детьми на белого верблюда, дали им много подарков, обнялись на прощанье и проводили их.
Скача, как ветер, верблюд в здравии и благополучии доставил Ибрагима с семьей к его матери. Там они стали поживать в удовольствии.



Аскерхан и Каракул (кум.)

Однажды было, однажды не было, жил один могущественный [имеющий большую власть] старый хан. Все было у него: черная тюбетейка, воткнутая в кожу иголка, и дом на вершине горы, и гвоздь на столбе, и перо со сломанным острием, [и] пятнадцатилетний сын, [и] необъезженный тулпар, и не построенный дом, [и] большой сад без плодов, кроме, как есть да пить, у старика не было иных желаний1.
В один день из дней, в одно время из времен – пусть рот старика будет полон недоваренной фасолью2, – а мы сейчас перейдем к его сыну Аскерхану.
От прикосновения солнечного зноя вяли листья деревьев3, а Аскерхан сидел себе под солнцем. Встал он с места, пошел в сад, посмотрел и увидел на вершине дерева очень красивый портрет. Чтобы взять его, потянулся он к дереву, но порыв ветра отбросил портрет далеко. Побежал Аскерхан, схватил его, взглянул и тут же потерял сознание.
Дней через пять-шесть он пришел в себя и возжелал жениться на той девушке. Пошел он к старику с просьбой [ее посватать]4. Не захотел старик выполнить просьбу сына.
Парень сел и задумался. Когда Аскерхан понял, что от отца ему помощи не будет, он взял у отца причитающуюся ему долю [богатства], и отправился на поиски девушки.
Дойдя до одной поляны, он остановился отдохнуть. До него донесся звук плача. Поднялся он с места, смотрит и видит человека, который идет за дровами, прицепив к руке десять арб, и плачет.
Спустя некоторое время, человек возвращается из леса, уже напевая [песню].
Аскерхан вышел навстречу человеку и спросил:
– Слушай, кто ты? Только что ты шел плача, а теперь возвращаешься и поешь?
– Слушай, друг, что же мне делать? Зовут меня Каракул5, я раб одного хана, он мне не дает наесться досыта. Вот я, надеясь, что, если принесу ему эти дрова, может быть, он [меня накормит как следует] я и пою, – говорит тот.
– Слушай, Каракул, я взял у отца причитающуюся мне по наследству долю [богатства] и иду искать девушку, изображенную на этом портрете, ты не смог бы раздобыть мне эту девушку? – спросил [Аскерхан].
Каракул говорит:
– Бах, Аскерхан, почему не могу?! Завтра хана моего не будет [дома], послезавтра меня выведут на базар продавать, если ты меня купишь, я тебе раздобуду ту девушку, что на портрете [изображена].
В названный Каракулом день Аскерхан пошел на базар, смотрит, действительно, Каракула привели продавать. Аскерхан подошел к хану, спрашивает:
– Сколько просишь за раба?
Хан говорит:
– Я прошу за этого раба семь верблюдов, нагруженных золотом, и еще семерых слуг.
Аскерхан отдал все, что просил хан, и купил Каракула.
Каракул сказал Аскерхану:
– Купи мне в дорогу трех буйволов. За один раз я съедаю целого буйвола.
Аскерхан сделал так, как сказал Каракул, и они отправились в путь.
Шли они и подошли к подножию холма. Зарезали одного буйвола, съели его и, беседуя, перебрались через возвышенность. Когда спустились с холма вниз, Каракул съел и второго буйвола. Съев, пустились они снова в путь. Прошли немного, и съели третьего буйвола. Снова пошли. Поднялись они на вершину еще одного холма, смотрят, видят вдали какой-то дворец.
– Аскерхан, подожди меня здесь, я пойду во дворец, если я выйду и помашу папахой, подходи, если задержусь надолго, возвращайся, – сказал Каракул и отправился в путь.
Пошел он во дворец, смотрит и видит, что там пируют сорок дэвов, а им прислуживает прекрасная девушка. Каракул одним ударом своей мощной дубиной убил всех сорок дэвов, вышел [из крепости] и помахал Аскерхану папахой.
Аскерхан пришел и, увидев девушку, на одну ночь и один день потерял сознание. Когда он пришел в себя, Каракул сказал [спросил]:
– Слушай, Аскерхан, посмотри на портрет, это та девушка?
Аскерхан посмотрел на портрет, затем сказал:
– Воллах, Каракул, не та.
Оставив девушку, они отправились в путь. Шли, шли, поднялись на холм и вдали увидели дворец.
– Аскерхан, ты подожди здесь, а я пойду во дворец, посмотрю, если я не выйду и не помашу папахой, забирай девушку из другого дворца и возвращайся, – сказал Каракул и отправился в путь.
Пошел Каракул, смотрит: там, расставив длинные столы посередине зала, пьют сорок дэвов, а девушка бегает по комнате, обслуживая их.
Каракул одним взмахом своей мощной дубины убил всех сорок дэвов, вышел к воротам и помахал Аскерхану папахой. Аскерхан пришел и, когда увидел девушку, упал, сраженный ее красотой, и потерял сознание на две ночи и два дня.
Пришел Аскерхан в себя, посмотрел на портрет, но и эта девушка оказалась не тою, которую он искал.
Оставив и эту девушку на месте, они отправились в путь. Ночью шли они, днем шли, прошли через огромный лес, переправились через реку, поднялись на холм, смотрят и видят вдали дворец.
– Ты здесь полежи, подожди, если я помашу папахой, придешь, если не помашу, забирай обеих девушек и возвращайся, – сказал Аскерхану Каракул и, не спеша, пустился в путь.
Пришел, смотрит – пир в разгаре. Вошел во дворец, смотрит: посередине огромной комнаты расставлены столы, за ними сидят шестьдесят дэвов, пируют, а очень красивая девушка бегает по комнате, обслуживает их.
Каракул одним ударом своей дубины убил всех дэвов, вышел и помахал Аскерхану папахой.
Аскерхан пришел, и когда увидел девушку, упал, сраженный ее красотой, и  потерял сознание на три ночи и три дня. Когда Аскерхан пришел в себя, посмотрел на портрет, и девушка оказалась тою, которую он искал. Обрадовавшись тому, что нашел ее, он показал портрет Каракулу. Каракул ему говорит:
– Аскерхан, раз нашлась девушка, которую ты искал, то спокойно распоряжайся во дворце, а я немного посплю. Когда я засыпаю, то месяц сплю. Если я тебе понадоблюсь, то знай, я не проснусь, пока ты не обожжешь мне пятку раскаленной вилкой6.
Прогуливаясь по дворцу, Аскерхан увидел дверь, запертую на замок. Аскерхан попросил у девушки ключ от этой двери. Девушка не отдавала, но как бы она ни сопротивлялась, Аскерхан взял у нее ключ.
Открыл дверь, смотрит и видит посередине комнаты дэва с закованными в цепи руками и ногами. Увидев Аскерхана, дэв с усмешкой попросил его:
– Слушай, парень, прошу, освободи меня от этой беды.
– Как я могу тебе помочь? – спрашивает Аскерхан.
– Если ты возьмешь волос из косы девушки и коснешься им цепи, проходящей над моим сердцем, то она [цепь] вся расплавится и рассыпется, – сказал дэв.
Аскерхан пошел, принес один волос с головы девушки, коснулся им цепи над сердцем дэва, все цепи на дэве рассыпались, и он встал. Дэв бросил Аскерхана в одну сторону, затем запихнул Каракула в ясли в сарае, взял девушку и ушел в свой дворец.
Три ночи и три дня Аскерхан шел [обратно], пришел во дворец, смотрит – нет ни Каракула, ни девушки. Прошел месяц, Аскерхан как-то вошел в сарай, а оттуда доносится посапывание. Разбросал он сено в разные стороны и обнаружил Каракула.
Отправились они вдвоем на поиски девушки. Долго они шли, беседуя, и увидели вдали поднимающийся вверх дым. Подошли, смотрят: в углу комнаты печально сидит та девушка.
Пока они обсуждали, как бы вызволить девушку, дэв вышел на охоту. Когда дэв ушел, Аскерхан вошел к девушке и попросил ее узнать, где находится душа дэва. Девушка согласилась на просьбу Аскерхана с большой радостью.
За дворцом Аскерхан и Каракул нашли удобное место и, спрятавшись там, стали поджидать дэва. Смеркалось. Дэв вернулся во дворец, неся на спине дичь. Смотрит: девушка сидит печальная.
– Почему ты такая печальная? – спрашивает ее дэв.
– Как же мне не печалиться: привез ты меня в глушь и уходишь, оставляешь меня одну. Хотя бы душу оставлял со мною, я бы с нею тихонько общалась.
– Не могу я ее с тобою оставить, она в труднодоступном месте, – говорит дэв.
– Ну хотя бы скажи, где она, – говорит девушка.
– Хорошо, расскажу: у подножья [горы] Курухбаштау живет кабан, в этом кабане находятся три бурдюка, в этих бурдюках моя душа, – сказал дэв.
Каракул услышал слова дэва через двери, и пошли они убивать кабана.
Шли, шли, когда подходили к подножью [горы] Курухбаштау, на них вдруг бросился кабан. Каракул, дав кабану приблизиться вплотную, ударил его своей булавой, и тот, упав, стал биться на месте. Разрезали они кабана, вытащили бурдюки, два из них раздавили.
В это время, едва дыша, прибежал к ним дэв, Каракул, не обращая никакого внимания на просьбы и мольбы дэва, сжал и третий бурдюк и там же порешил дело.
Затем Каракул взял для Аскерхана ту желанную им девушку, и они благополучно вернулись обратно.



Золотой башмак (кум.)

В одном ауле жил торговец. Лет до сорока-сорока пяти он разъезжал по миру. У того торговца были жена и сын, больше никого в семье не было.
Когда он отправился в последнюю поездку, то нашел в поле золотой башмак. Смотрит – удивительно красиво сделанная вещь. И немного поношенная. Торговец взял тот башмак, вернулся домой, думает: «Раз этот башмак так красив, то какая же [красавица] должна быть девушка, надевавшая его! Сколько лет прожил я зря, не наслаждался ни с одной красивой девушкой! А сейчас, сколько бы золота мне не пришлось потратить, не успокоюсь, пока не найду девушку, надевавшую этот башмак, и не женюсь на ней!» Взял он с собой много золота и уехал.
Год искал, когда его конь уставал, он по сходной цене продавал его, покупал другого и ехал дальше. Но сколько бы он не искал, так и не нашел девушку, измученный вернулся он домой. Башмак отдал жене, чтобы она положила его в сундук, и сказал:
– Смотри, чтобы наш сын не увидел этот башмак!
Жили они так, но однажды, когда женщина открыла сундук и стала что-то там искать, сидевший дома сын увидел завернутый в вату башмак и спросил:
– Мать моя, что это завернуто в вату?
Женщина, быстро опомнившись, прикрыла башмак чем-то сверху и  сказала:
– Да нет тут ничего, – и закрыла сундук.
– Мать моя, если не покажешь, умру! – сказал сын и взял свой кинжал.
Мать, испугавшись, что сын покончит с собою, показала ему и рассказала, что это за башмак. Увидев башмак, пораженный его красотой, парень решил во что бы то ни стало жениться на девушке, надевавшей его.
Выйдя на очар, рассказал он людям о башмаке, сказал, что во что бы то ни стало женится на девушке, надевавшей его. Люди говорят:
– Оставь, парень, это дело тебе не под силу! Твой отец целый год искал эту девушку, израсходовал все свои средства, но не то что ее саму не нашел, даже не встретил человека, слышавшего ее имя и вернулся ни с чем. А ты и из аула не выезжал, как же ты ее найдешь?
Вернувшись домой, парень подумал: «Люди верно говорят: как я найду то, чего не смог найти мой отец? – вошел он в свою комнату, крепко запер дверь и окна, положил башмак перед собою. «Буду смотреть на него, пока не умру», – решил он. Два дня, три дня прошли, ни еды, ни воды парень не берет и дверь не открывает: «Оставьте меня! Я хочу умереть!» – говорит.
Узнав об этом, его отец понял, что сын умрет, если ничего не предпринять.
У отца был один друг. У него был сын по имени Бавта, который вместе с отцом временами приезжал к ним. Торговец написал письмо Бавте: «Бавта! Твой друг в таком состоянии, что если ты как можно быстрее не приедешь к нему и не поможешь ему, твой друг умрет».
Той же ночью Бавта приехал, постучался в дверь парня. Парень не открывает.
– Слушай, ты меня не узнаешь что ли? Почему ты не открываешь?! – кричит Бавта.
– Конечно, узнаю, оставьте меня, я хочу умереть! – отвечает парень.
Бавта ударил ногой, разбил окно и вошел внутрь.
– Да провались и ты сквозь землю, и твое звание мужчина! Не стесняешься смотреть на женский башмак и говорить, что умрешь, лежа дома! От того, что ты будешь лежать, девушка не найдется! Вставай, собирайся! Попробуем найти ее, а если не получится, умрем в поле1. Тогда и люди не станут нас осуждать, – сказал [Бавта].
Парень встал и начал собираться в дорогу. Мать приготовила им много пищи. А отец дал много золота, и они, взяв башмак, отправились в путь.
Шесть месяцев они искали, в разных местах побывали, расспрашивали всех, но даже приблизительно ничего не узнали. Кончились у них и деньги, и пища, [с каждым днем] становилось им все труднее идти. Однажды они поднялись на высокую гору, смотрят – из одной глубокой лощины дым поднимается. Бавта говорит:
– Давай, друг, пойдем на тот дым. Если бы там не было человека, не было бы и дыма.
Они прямиком пошли туда, откуда поднимался дым. Там, оказывается, была землянка энем. Подойдя к землянке, они крикнули:
– Гей, энем!
– Да, да, чтобы ваша энем да обрадовалась вам! – сказала энем и вышла. – Добро пожаловать, входите в дом! – сказала она и ввела их в свой дом.
Бавта показал ей башмак и сказал:
– Мы ищем девушку, которая надевала это. Много трудностей мы испытали и вот пришли сюда.
Энем говорит:
– Это же башмак дочери здешнего гяурского царя, три года тому назад она потеряла его, когда гуляла в поле.
– Ты знаешь, где находится девушка? – спрашивает Бавта у энем.
– Как мне не знать? Их дворцы за этой горой, – сказала энем.
– Энем, ты сможешь отнести этой девушке башмак, показать его ей и сказать, что есть парень, который ищет ее? – сказал Бавта.
– Смогу, – сказала энем и ушла, взяв башмак.
Энем дошла до дворца. Стражники у ворот сторожат, мучают ее, не впуская [во дворец]. Энем попыталась их обмануть, пустив в ход все свое искусство. Пока они спорили, из дворца их увидела девушка. Тогда энем вытащила из ваты башмак и показала его девушке. Как только та увидела, узнала свой башмак и крикнула стражникам:
– Оставьте, пропустите сюда  энем!
Энем поднялась к девушке во дворец.
Девушка говорит:
– Где ты его нашла?
Энем говорит:
– У меня два гостя, они нашли этот башмак, долгое время тебя искали, теперь пришли ко мне. А я пришла известить тебя. Какой ответ ты дашь?
Девушка говорит:
– Через три ночи я выхожу замуж, все три ночи буду выходить в сад, пусть парень придет в наш сад, увидимся.
Пришла энем домой, поела сама и гостей накормила и поведала парню о том, что сказала девушка. Рассказала энем парню и как попасть в сад.
Вечером парень сел на коня, подъехал к саду и нашел в стене место пониже, перескочил на коне через нее и, отпустив коня, сам стал прогуливаться по саду.
Наступила ночь, девушка не идет. Парень прилег под яблоней и нечаянно заснул. Пришла девушка и застала парня спящим. Положила в один его карман один игральный золотой альчик, в другой – два яблока и ушла.
Парень проснулся – уже рассвело. Быстро сел он на коня, поехал к Бавте.
Бавта спрашивает:
– Как дела? Девушка пришла?
– Не пришла, – говорит парень.
– Не могла она не придти, раз дала слово, – сказал Бавта и обшарил парня: из одного кармана вытащил золотой альчик, из другого – два яблока.
– Кто их положил? – спросил Бавта.
– Не знаю, – говорит парень.
Бавта сказал:
– Придти-то она приходила, да ты спал. Вот она и положила тебе альчик и яблоки, чтобы дать понять, что не пришло еще тебе время с нею играть, – тебе пока только в альчики играть. У тебя две ночи остались, смотри, во вторую ночь не засни! – сказал Бавта, укоряя парня, и снова отправил его.
Парень поехал, стал прохаживаться по саду – девушка не идет. И опять он заснул под яблоней. Пришла девушка, взяла из хвоста коня один волос, сделала лук, повесила его на шею парня, в карман ему положила одно яблоко и ушла.
Парень проснулся – уже утро наступило. Быстро поехал к Бавте.
– Как дела? – спрашивает Бавта.
– Девушка не пришла, – говорит парень.
– А что это за лук? – говорит Бавта.
Парень смотрит – у него на шее лук висит. Парень смутился. И в кармане одно яблоко оказалось. Бавта его снова пристыдил:
– Столько времени мы искали, все наши труды могут зря пропасть, ты что, одну ночь не можешь выдержать без сна?!
Когда на третью ночь парень собирался ехать, Бавта надрезал ему кончик мизинца, посыпал рану солью, обвязал и отправил его, говоря:
– Теперь как только придешь в сад, ложись и спи!
Парень пришел в сад. Палец ему не то что спать не дает, даже стоять на одном месте не дает. После полуночи пришла девушка, встретились они, договорились друг с другом, парень посадил девушку на коня позади себя, и приехали они к Бавте.
На следующую ночь они остались у энем. Когда наступила ночь, и парень, и девушка заснули. Бавта не спит, слушает. Глубокой ночью пришел шайтан, кричит:
– Гей энем!
– Что случилось? – говорит энем.
Шайтан говорит:
– В таком-то селении играют свадьбу! Пойдем туда, устроим скандал, заставим двоих против одного драться!2
Энем говорит:
– Этой ночью у меня гости, не могу идти.
– Знаю я твоих гостей: сын такого-то торговца, а другой – его друг. Нашли башмак дочери гяурского царя, пришли ее искать. Девушку они взяли. Этой ночью они находятся в твоем доме. Они и домой к себе вернутся, и свадьбу сыграют. Если в первую брачную ночь их никто не будет охранять, парня и девушку съест змей. А если кто-нибудь будет их охранять и расскажет о том, что охранял, то он превратится в камень, – сказал шайтан и ушел [уполз].
Наступило утро. Попрощавшись с энем, они отправились в путь. Ехали несколько дней и приблизились к родному аулу. Бавта раньше них поехал и известил, что они едут. Торговец и его жена очень обрадовались, вместе с друзьями да родственниками вышли их встречать. Привезли девушку домой, вскоре сыграли пышную свадьбу, совершив мусульманский обряд бракосочетания. Настала первая брачная ночь. Бавта, помня слова шайтана, ночью спрятался в нише для постели и стал охранять.
Парень и девушка, достигнув желаемого, обнявшись, заснули. [А] Бавта их охраняет. Из дымохода в комнату свесился змей. Бавта быстро встал, взял шашку, висевшую на стене, убил змея и спрятал в нише. Потом, чтобы повесить шашку на место, потянулся вверх, над спящими парнем и девушкой, задел ногой парня, и тот проснулся. Посмотрел – видит шашку в руках Бавты, говорит:
– Слушай, Бавта, если бы я знал, что у тебя такое коварное сердце, я на девушке не женился бы, оставил бы тебе!
Бавта говорит:
– Гей, друг мой! Ты не знаешь сути дела, лежи спокойно!
– Как же мне лежать, ты же намеревался убить меня! – говорит парень.
– Нет, не намеревался! Не заставляй меня рассказывать о сути этого дела – пожалеешь! – говорит Бавта.
– Пусть пожалею, рассказывай! – говорит парень.
Бавта говорит:
Что ж, расскажу, в ту ночь, когда мы с девушкой остались ночью у энем, пришел один шайтан и сказал энем, что ее гости вернутся к себе домой, но если не охранять в первую брачную ночь жениха и невесту, то придет змей и съест их. Если же, кто будет охранять, расскажет об этом, он  превратится в камень.
Только рассказал об этом Бавта, как тут же превратился в камень. От жалости к нему парень и девушка начали плакать. Узнав об этом, родители [жениха] тоже заплакали. Узнав об этом, и люди очень жалели. Но что поделать – игла [смерти] поразила его.
Девушка обернула камень в вату и положила в сундук.
Так жили они три года. Жена ни днем, ни ночью не давала житья мужу, говорила:
– Из-за тебя твой друг превратился в камень, если в мире есть [оживляющее] снадобье для него, ты должен найти его!
Ее жалобы надоели парню, однажды он сел на коня и отправился в путь. Решив, что сам он лекарства не найдет, парень поехал к энем. Он тепло побеседовал с энем, но о цели своей ей не рассказал. Ночью парень лег спать.
Пришел шайтан, говорит:
– Энем, пойдем на свадьбу!
Когда энем сказала, что у нее гость, шайтан говорит:
– Знаю, сын друг такого-то торговца, превратился в камень, и он выехал искать для него лекарство.
– Его вылечить можно? – спрашивает энем.
Шайтан говорит:
– Можно: у них есть двухлетний сын, если его зарезать и кровью его смазать камень, его друг воскреснет.
Муж возвращается в свой дом. Жена спрашивает:
– Муж, нашел лекарство?
Парень говорит:
– Лекарство-то есть, но это не то лекарство, которое можно употребить.
Жена спрашивает:
– Что это за лекарство?
Парень говорит:
– Если нашего сына зарезать и его кровью смазать камень, он воскреснет.
Жена говорит:
– Даже если бы у нас было даже двенадцать детей, мы бы всех зарезали! – положила камень на корыто, раздела сына, поставила рядом, обхватила его и сказала мужу:
– Режь!
Парень прикоснулся ножом к шее мальчика, слегка  порезал его кожу, немного крови пролилось на камень – и их друг воскрес, и мальчик жив остался.
Они очень обрадовались, сыграли пышные свадьбы и стали жить все в радости.



«По треножнику казаном ударь, дочь моя…» (кум.)

В одном ауле жил один мужчина. У этого мужчины умерла жена и осталась одна дочь. По соседству с ним жила вдова тоже с одной дочерью.
Однажды тот человек сказал соседке:
– Слушай, женщина, и у тебя есть одна дочь, и у меня есть одна дочь. Давай поженимся. И ты не будешь относиться к моей дочери как к падчерице, и я не буду относиться к твоей дочери как к падчерице.
Женщина согласилась, и они поженились.
Вначале они жили в ладу. У них было пять-шесть коров. Чтобы присматривать за ними, они по очереди посылали то одну дочь, то – другую.Через некоторое время женщина стала каждый день посылать со стадом только падчерицу, а свою дочь, приодев-принарядив, оставляла дома.
Хотя мужу это и не нравилось, но он терпел, чтобы не разрушать семью. Падчерица каждый день должна была не только пасти скот, но и прясть на веретене нитки из овечьей шерсти.
Однажды, когда падчерица сидела на вершине холма и, присматривая за скотом, крутила веретено, поднялся сильный ветер и унес клубок шерсти. Девушка встала, побежала за ним, смотрит – клубок остановился перед дверью землянки энем. Когда девушка приблизилась, вышла энем и сказала:
– Добро пожаловать, дочь моя!
– Спасибо, мать моя! Как поживаешь, хорошо ли себя чувствуешь?
– Хорошо чувствую, дочь моя. У твоей мамы сильно чешется голова, зайди в дом, посмотри-ка [поищи-ка насекомых] мою голову, – попросила энем.
Девушка положила голову энем себе на колени и пока та не осталась довольна, осматривала голову.
– Дочь моя, я накормлю тебя, ударь по камину огнивом! – сказала энем – девушка разожгла камин.
– Ударь по огню треножником! – сказала энем – девушка поставила треножник.
– Ударь по треножнику казаном! – сказала энем – девушка поставила на треножник казан.
– Ударь по казану водой! – сказала энем – девушка налила в казан воду.
– Ударь по земле корытом [для теста], а сверху – ситом! – сказала энем еще – девушка по порядку все сделала как надо.
Они приготовили халтаму, поели, а потом энем указала на два сосуда и сказала:
– Их, смотри, не трогай! – и ушла.
Когда она ушла, девушке стало интересно, что же там, она сунула палец в сосуд, и ее палец стал золотым. Испугалась девушка, обвязала палец.
– Кто укусил тебя за палец? – спросила энем, когда вернулась.
– Нож укусил, – говорит девушка.
– Ты укусил, нож? – спрашивает энем у ножа.
– Я не кусал, – говорит нож.
– Топор укусил, – говорит тогда девушка.
– Ты укусил, топор? – спрашивает энем.
– Я не кусал, – говорит топор.
– Вон тот сосуд укусил, – сказала девушка.
– Ты укусил, сосуд? – говорит энем.
– Укусил! – сказал сосуд.
Энем подняла девушку, окунула ее в сосуд и вынула оттуда уже всю будто золотую.
– Дочь моя, с этого дня слова твои – золотые, сама ты – золотая, дела твои – золотые! – сказала энем и, дав ей ее клубок шерсти, отпустила.
Девушка обрадовалась и, погоняя скот, под вечер подошла к аулу. Но когда она переходила реку на краю аула, один из ее золотых башмаков упал и уплыл. Сколько бы она ни старались, не смогла поймать его и пришла домой.
Мачеха и ее родная дочь стали расспрашивать ее, что с ней случилось. Девушка рассказала все, как было. Наутро мачеха дала своей дочке шерсти и послала ее пасти скот.
Девушка пошла и, положив на вершину холма свой клубок, села. Ветер унес и ее клубок и прикатил к землянке энем. Следом и девушка подоспела. Энем ввела девушку в землянку и, положив свою голову к ней на  колени, сказала:
– Посмотри-ка, дочь моя.
Девушка убрала свои ноги из-под головы энем, положила ее голову на пол и, немного покопавшись, сказала:
– Ничего нет, отдай мой клубок, я пойду!
Энем говорит:
– Подожди, скоро пойдешь, вот только угощу тебя. Ударь по камину огнивом! – говорит энем – девушка так ударила, что искры полетели.
– Ударь по огню треножником! – сказала энем – девушка ударила.
– Ударь по треножнику казаном! – сказала энем – девушка [так] ударила, что он аж треснул.
– Ударь по казану водой! – сказала энем – девушка так ударила, что вода разбрызгалась.
– Ударь по земле корытом! – сказала энем – девушка [так] ударила, что оно раскололось на четыре куска.
Потом энем сама встала, приготовила халтаму, они поели. Энем сказала:
– На этот сосуд можешь смотреть, а вон на тот не смотри! – и ушла.
Девушка подошла к запретному горшку и сунула в него палец – ее палец испачкался в нечистотах. Когда девушка обвязывала свой палец, пришла энем и говорит:
– Кто укусил тебя за палец?
– Нож укусил, – говорит девушка.
– Ты укусил, нож? – говорит энем.
– Я не кусал, – говорит нож.
– Топор укусил, – говорит девушка.
– Ты укусил, топор? – говорит энем.
– Я не кусал, – говорит топор.
– Вон тот сосуд укусил, – говорит под конец девушка.
– Ты укусил, горшок? – говорит энем.
– Укусил! – говорит сосуд.
Энем сунула девушку в сосуд, испачкала ее, вручила ей ее клубок и сказала:
– И сама ты – грязь, и слова твои – грязь, и дела твои – грязь, иди к себе домой, – и выпроводила ее.
Вся испачканная, девушка, плача, вернулась домой в слезах. Увидев дочь, мать набросилась на падчерицу и стала душить ее, приговаривая:
– Ах ты негодница, из-за тебя к нам приходят разные невзгоды!
Когда она уже готова была совсем задушить ее, увидел отец, сильно избил жену и выгнал.
– Отец, не переживай, пока целы мои руки, я не дам тебе бедствовать! – сказала дочь своему отцу.
Девушка шила золотом, продавала свои изделия, и они прекрасно ели, спокойно жили.
Однажды сын хана, возвращаясь с сорока нукерами с охоты, пустил своего коня попить воды. Конь начал было пить воду, но вдруг зафыркал и отпрянул в сторону.
– Что там, спуститесь, посмотрите! – сказал парень своим нукерам.
Нукеры спустились, стали искать и нашли на отмели золотой башмак, застрявший между двумя камнями. Парень, увидев башмак, очень удивился и сказал:
– Во что бы то ни стало я женюсь на девушке, надевавшей этот башмак!
Он объездил много разных мест, целый год искал, расспрашивал, но не мог найти девушку. Однажды он попал в один аул. Поспав ночь в одном доме, утром он вышел на базар. В руках у одной старой женщины, продававшей ткани, он увидел сумочки, кисеты, удивительно красивые вещи, украшенные золотой вышивкой, и подошел к ней.
– Мать моя, откуда эти изысканные вещи? – спросил [он].
– Воллах, дитя мое, у меня по соседству живет одна девушка. Это – ее вещи. Я их продаю, а девушка дает мне на пропитание, и я живу на то, что она мне дает. Сама – золотая, слова ее – золотые – вот какая у меня дочь! – сказала женщина.
– Мать моя, не смогла бы ты показать мне эту свою дочь? Я хотел бы заказать ей один башлык. И тебе на жизнь дам, – сказал парень.
– Конечно, могу, пошли со мной! – сказала женщина и повела парня в свой дом. 
Потом она пошла к девушке и говорит:
– О моя дорогая дочь! К нам в гости пришел один парень, он хочет заказать тебе башлык, вышитый золотом. Пойдем, договоримся о цене.
– Хорошо, – сказала [девушка] и, одевшись, принарядившись, вместе со старухой вышла к парню и поприветствовала его. Парень ответил на ее приветствие и едва не потерял сознание от красоты девушки, и вместо того, чтобы говорить о башлыке, стал рассказывать о том, как нашел золотой башмак. Догадавшись, что это ее башмак, девушка сказала:
– Парень, извини, «нашедший радуется, узнавший [что это его собственная вещь] – забирает»1, башмак – мой.
Парень положил башмак перед девушкой.
– Я уже больше года хожу с этим башмаком и ищу девушку, надевавшую его, чтобы на ней жениться! – сказал парень.
– Я не против, но только если мой отец согласится, – сказала девушка.
Вернувшись домой, девушка рассказала отцу о своей встрече с парнем. Отец позвал парня со старухой и спросил его:
– Ты – кто?
– Я сын такого-то хана. Вот уже больше года как я, расставшись с родителями, ищу вашу дочь, – ответил парень
– Раз так, пошли хану весть – я выдам дочь за тебя, – сказал отец девушки.
С вестником парень передал эту радостную новость своему отцу. Хан вместе с женою и со множеством своих людей приехал сюда [в дом девушки], сыграли пышную свадьбу, отца девушки и старую женщину богато одарили, а парня и девушку увезли к себе.
Та девушка, что сама золотая, чьи слова золотые и дела золотые, хоть и была сиротой, а в конце концов стала жить богато и счастливо. А мачеха, притеснявшая сироту, и ее дочь, что сама грязная, чьи слова грязные и дела грязные, потеряли уважение людей и стали жить в нищете.



 Карачач (кум.)

Однажды было, однажды не было, в одном ауле жил бедняк. У него умерла жена, и остались три дочери. Отец очень любил своих дочерей.
По соседству с ними жила вдова. Желая выйти замуж за их отца, эта женщина каждый день приглашала дочерей к себе, мыла им головы, расчесывала их волосы, говорила:
– Если ваш отец женится на мне, я вот так буду за вами ухаживать, чего только для вас не сделаю!
И дочери день и ночь умоляли: 
– Отец, ну возьми же эту женщину нам в матери!
– Бросьте, дочки. Я знаю ту женщину, о которой вы говорите, нехорошая она женщина, – говорил, отец и не соглашался. Когда дочери совсем надоели ему, отец взял свой чарык, засунул его под балку дома и сказал:
– Когда этот чарык здесь сгниет, я женюсь.
Дочери тотчас передали эти слова женщине. Женщина пришла в дом девушек, взяла чарык из того места, куда он был засунут, отнесла [домой], вымыла в воде с золой, затем отдала девушкам и сказала:
– Пойдите и положите [чарык] туда, где он был, через неделю, не говоря о том, что я видела [чарык], скажите отцу, чтобы он достал его и посмотрел.
Девушки сделали так, как сказала женщина. Их отец удивился и сказал:
– Раз так, что же нам делать, если будет плохо, то вам, коль настаиваете, что же, возьму ее в жены, – послал свата и женился.
Добившись цели и выйдя замуж, через некоторое время та женщина начала хмурить брови на дочерей, придумывать разные наветы, ругать их.
Прошло еще немного времени. Однажды, когда мужа не было дома, жена приготовила лепешки, положила их под свой матрац и легла. Муж пришел, спрашивает:
– Жена, что случилось, больна ты что ли?
– Что может случиться: твои дочери втроем избили меня, видишь, как переломали мне ребра, – сказала жена и, повернувшись, с хрустом поломала [сухие] лепешки1, что были под нею, и заплакала.
– За что?
– Я прогнала парней, которые к ним сюда приходили. Если ты, мужчина, не прогонишь своих дочерей, опозоришься перед людьми, – говорит [она].
Выслушав жену, муж пошел в лес, чтобы придумать какую-нибудь хитрость и избавиться от дочерей. В лесу была такая высокая гора, что даже вершины ее не было видно. С одной стороны горы был крутой глубокий обрыв. На дне его росла яблоня с созревшими яблоками. Тот человек выкопал под деревом глубокую яму, положил на нее ветки, а покрыл их сеном, затем стряхнул с дерева яблоки и, вернувшись домой, сказал дочерям:
– Я нашел в одном месте много спелых яблок, давайте возьмем три-четыре мешка и кувшин воды и вместе пойдем собирать яблоки.
[Отец] запряг арбу, посадил на нее дочерей, когда они подъехали к дереву, сказал:
– Слезайте с арбы и все вместе бегите [к дереву]. Я встряхнул с дерева яблоки вниз. Когда добежите, все трое вместе прыгайте на яблоки и собирайте.
Как велел отец, дочери вместе бросились туда, где были яблоки. Ветки, прикрывавшие яму, сломались, и все трое вместе с собранными яблоками провалились в яму. Отец подошел к яме и бросил в нее принесенные ими кувшин и кусок хлеба.
Сколько бы его дочери не плакали, не умоляли:
– Дорогой отец, вытащи нас отсюда! – отец даже не обернулся в их сторону, запряг арбу и уехал. 
Видя такую жестокость отца, дочери потеряли надежду на вызволение из ямы. Они поняли, что умрут с голоду, если будут сидеть в яме, сложа руки. Девушки решили, что если они будут бездействовать, умрут с голоду, сложили яблоки в одном углу ямы, в мешке с хлебом нашли большой нож-тесак и по очереди начали рыть подземный ход в сторону горы. Не прекращая работу ни днем, ни ночью, они рыли землю по очереди, ели все, пригодное для еды.
Пусть это будет так, мы перейдем к «полезным ископаемым»2, доставшимся девушкам.
Та гора была высокая, как небо. За горой был город одного хана. Советники хана сказали ему, что кони бывают хорошими, если держать их в темноте, поэтому хан велел пробить в горе пещеру и устроил там конюшню. Своего жеребца хан вскармливал хурмой.
Однажды девушки, копая ход, увидели слабый свет, удивившись, они расширили щель, откуда шел свет. Девушки видят: очень добротная конюшня, внутри полно коней, в отдельном загоне стоит жеребец. Перед жеребцом лежит хурма. Девушки быстро забрали хурму и закрыли ход. С тех пор девушки стали поджидать человека, приносившего жеребцу хурму, и как только он уходил, забирали ее. 
Через некоторое время конюх заметил, что жеребец сильно отощал, и известил об этом хана. Хан вывел жеребца из конюшни и показал своим муллам. Муллы сказали, что жеребец здоров, но, возможно, на нем ездит шайтан3, надо написать амулет [оберег] и повесить [жеребцу на шею]. Хан быстро вызвал своего кадия и велел ему написать для жеребца амулет. Кадий совершил омовение для намаза4, написал два амулета и сказал, чтобы один повесили жеребцу на челку, а другой омыли водой, смазали ею его голову и морду, а затем отвели на свое место, и что после этого [жеребец] станет набирать жир.
Неделю делали все так [как велел кадий], но за это время жеребец так отощал, что валился с ног. Конюх пошел и известил хана. Хан очень разгневался, вызвал к себе кадия и сказал:
– Что за халмач5 ты сделал моему жеребцу? Он же вот-вот сдохнет!
Кадий поклялся: 
– Я не делал халмача!
Тогда хан поручил своему верному визирю охранять жеребца. Визирь дал жеребцу хурмы, а сам спрятался и стал ждать. Когда девушки протянули руки, чтобы по своему обыкновению взять хурму, визирь это увидел, быстро схватил за руку одну девушку, вытащил ее и спросил:
– Кто ты?
Девушка рассказала их историю. Визирь взял с собою всех трех девушек и повел их к хану. Выслушав девушек, подивившись их словам, восхитившись их красотой, хан сказал:
– Таких красивых девушек, как вы, я нигде не видел! Не может быть, чтобы такие красавицы не обладали бы каким-нибудь даром. У тебя какой дар? – спросил старшую из девушек.
Девушка сказала:
– Да какой у меня дар: ниткой, вдетой в иголку, могу сшить одежду сорока всадникам.
Спрашивает [хан] среднюю из девушек:
– У тебя какой дар?
Девушка говорит:
– Каким даром мне обладать: из риса, насыпанного в скорлупу одного яйца, могу приготовить еду сорока парням.
Младшую из девушек спрашивает:
– Ты каким даром обладаешь?
Девушка говорит:
– Каким даром мне обладать: рожу сына с золотым хохолком и дочь с луноподобным лбом.
Понравились хану эти ответы, старшую девушку он выдал за визиря, следившего за жеребцом, среднюю – за другого визиря, а на младшей женился сам.
Спустя несколько  месяцев, хан чтобы испытать девушек, послал старшей из них ткани для одежды сорока человек, дали ей иголку с вдетой в нее ниткой, и поместил ее одну в комнату, сказав:
– Ну-ка, теперь посмотрю на твой дар!
Девушка, пожалела о своих словах – она не знала, что делать. Узнав об этом, младшая сестра втайне от хана дала ей достаточное количество ниток. И [старшая] сестра через несколько дней закончила [шитье] и послала [его хану]. Хан остался очень доволен.
Затем хан насыпал рис в скорлупу одного яйца, дал средней из девушек и повелел:
– Приготовь еду для сорока человек.
Ей тоже помогла младшая сестра, и она выполнила поручение.
Прошли месяцы, дни, младшая сестра [тех] девушек забеременела. Когда пришло ей время рожать, старшие сестры приготовились сами принимать роды, сказав, что посторонним присутствовать при этом нельзя.
Когда пришло время, их сестра ночью родила сына с золотым хохолком и дочь с луноподобным лбом, но от сильных мук потеряла сознание. Сестры решив, что ее авторитет перед ханом и другими будет выше, чем их собственный, быстро закутали детей в старое тряпье, положили в сундук и пустили по реке. Этот замысел они вынашивали заранее. Поэтому они принесли двух щенков ощенившейся в сарае суки, обмазали их в нечистоты своей сестры и послали хану. Когда хан пришел и собственными глазами увидел щенков, приказал:
– Детенышей ее убейте, а саму ее заверните в шкуру буйвола и оставьте за дверями веранды, пусть и входящий, и выходящий проклинает ее, ведь она опозорила меня перед людьми!
Пришли визири и тотчас исполнили приказ хана. Но чтобы она не умерла, велели давать ей еды и воды.
А сундук на расстоянии одного дня пути от города хана зацепился за днем и ночью находящиеся в воде крючки старого рыбака, жившего на берегу. Старик подошел, потянул крючки. Смотрит, видит – сундук. Обрадовался он, быстро вытащил сундук и, полагая, что там золото, открыл его. Смотрит – два очень красивых ребенка!
Старик быстро отнес их к себе домой. Жена его тоже очень обрадовалась. Поскольку у них не было своих детей, старики решили, что эти дети посланы им на счастье и стали ухаживать за ними. И действительно, дети стали расти, питаясь их жидким супом из муки.
Прошли месяцы, годы, мальчик превратился в парня, девочка – в девушку. Старики не могли нарадоваться ими, приготовили парню коня, сбрую, шашку, лук со стрелами. Парень обучился охоте. Каждый день он ходил на охоту, и сколько бы дичи ему не встретилось, убивал лишь четырех животных и возвращался обратно. Хотя парень все время ходил на охоту, он не знал, что такое город и аул.
Жили они так, но умерли их старые родители, и остались они одни. Еще тогда, когда старик их нашел, он нарек мальчика именем Табулду, а девочку – Сувсар6. Табулду по своему обыкновению ежедневно ходил на охоту.
Однажды Табулду зашел дальше обычного. В тот день он встретился с ханом, который охотился вместе с сорока своими всадниками. Хан вместе с сорока своими людьми не добыл ничего. А Табулду подстрелил и тех, что в небе летают, и тех, что по земле бегают. 
Увидев это, хан поразился. Он осмотрел Табулду с ног до головы. Очень удивился коню, оружию и красоте самого парня. «Эх, среди моих всадников нет ни одного такого красавца!» – подумал хан, подъехал к Табулду и сказал:
– Кто ты? Ты удивительно мужественный человек! Мы, сорок человек, не убили ни зверя, ни птицы, а ты истребил всю дичь.
– Я такой же человек, как и вы. Каждый добывает дичь по своим способностям. Нас [дома] двое, и вы не возвращайтесь ни с чем, – сказал Табулду, взял себе две дичи, остальных отдал хану.
Хан вернулся домой в раздумье, кто же этот парень. И ночью они долго говорили о Табулду. Чтобы узнать, кто же он, хан стал ходить на охоту каждый день. И каждый день встречал Табулду, из подстреленных животных Табулду двоих брал себе, остальных отдавал хану и уходил. Когда хан отказывался брать добычу Табулду, он говорил:
– Обычно для себя я подстреливаю двух животных, а это для вас, – и упрашивал хана взять его дар.
Сколько бы хан ни следил, ничего, кроме имени парня Табулду, он узнать не смог. В доме хана каждый день и каждую ночь велись разговоры о Табулду. Однажды ночью после тревожных раздумий обе женщины [сестры Карачач] сказали:
– Раз зовут его Табулду [Найденыш], раз он красив собою, наверняка он и есть тот мальчик, которого мы бросили в реку. Если мы будем  сидеть сложа руки, рано или поздно быть нашим головам отрубленными.
Быстро встав, они пошли к женщине-джинчи7, общающейся с джиннами, поведали ей о своем поступке. Женщина-джинчи зажгла яркую свечу, повернулась к углу, трижды постучала по стене, [затем] коротко так ответила:
– Табулду – действительно мальчик, брошенный вами [в реку]. Вместе с ним живет еще какая-то женщина.
Они вручили ей принесенные подарки и вернулись к себе.
Утром сестры позвали энем, подробно рассказали ей о своих намерениях. Энем сказала:
– Это очень легкое дело, я буду искать и найду парня, а как найду, постараюсь быстро убить его.
Они дали энем множество подарков, и она ушла.
Энем несколько дней искала Табулду, наконец, глаза ее заметили дым, поднимающийся из трубы дома Сувсар. Подойдя к Сувсар, которая в обеденное время, томясь от одиночества, сидела у дверей, энем сказала:
– Всего доброго вашему двору!
Сувсар, не слышавшая в течение стольких лет человеческого голоса, вздрогнув, встала и от испуга не могла говорить. Энем ласково стала говорить:
– Дочь моя, не бойся, чего ты испугалась?
Сувсар пришла в себя, и когда спросила энем, кто она, та сказала:
– Я потеряла корову. Вот и пошла искать ее. Увидела дым и пришла сюда.
Сувсар говорит:
– Раз так, хорошо, заходи в дом, мать моя, я накормлю тебя.
Когда энем вошла в дом и стала есть, поняла, что у Сувсар есть брат. Хотя энем и хотела убить девушку, подумала, что, если вернется брат, он не оставит ее саму в живых, и решила, что лучше она сперва его уберет, а с девушкой в любое время  легко расправиться, и сказала так:
– Дочь моя Сувсар, тебе не скучно одной?
Сувсар говорит:
– Воллах, мать моя, скучно. Но хоть и скучно, куда мне идти и как оставить брата?
Энем говорит:
– Никуда не ходи. Когда твой братец придет, скажи: «Брат мой, я ночью во сне видела такое чудо, что теперь жить не могу без него». Он у тебя спросит, что такое [ты видела], ты тогда скажешь: «Видела на западе один двор, во дворе – большое дерево, под деревом – родник, бьющая оттуда вода играет, как гармонь и барабан, листья дерева [будто] хлопают в ладоши, а ветви танцуют. У того, кто возьмет воду из родника и ветки с дерева, воткнет ветку в землю и польет ее той водой, будет такой же благодатный уголок». Твой брат отправится на поиски чуда. Я сейчас уйду, а завтра вернусь. Пока твой брат не вернется, я не оставлю тебя одну. Но, смотри, не говори брату, что я сюда приходила и что тебе говорила, – сказала [энем] и ушла.
Вечером пришел Табулду. Увидел, что Сувсар лежит лицом вниз:
– Что случилось, заболела что ли?
Сувсар, приподняв голову, сказала:
– Прошлой ночью я видела сон, это был удивительный сон, но я не решилась тебе рассказать, – и поднявшись, села.
Сувсар рассказала «свой сон», услышанный от энем.
– Если так, я завтра отправлюсь на поиски [этого чуда]. Не скучай без меня, – сказал Табулду и, взяв кувшин для воды, на рассвете отправился в западном направлении.
Энем приходила ежедневно, клала свою голову на колени Сувсар, чтобы та поискала в ее голове, высасывала из ее бедер кровь, и говорила: «Настоящие мужчины ночью уходят ночью и возвращаются» – ночью энем уходила. Энем знала: если Табулду вернется, то должен вернуться не позднее, чем через десять дней.
Табулду шел четыре дня, на пятый вышел на пустынное поле. Смотрит, вдали виднеются дворцы. Табулду пошел к дворцам. 
Когда он приблизился к дворцу, то увидел, что по одну сторону дороги привязан конь, а по другую привязана собака. Перед собакой лежало сено, перед конем – мясо. Увидев это, Табулду удивился и быстро положил перед конем сено, что было перед собакой, и перед собакой – мясо, что было перед конем. И собака и конь начали есть, а Табулду прошел между ними. 
Подошел он ко дворцу, смотрит – по обе стороны дороги растут кусты черной колючки, и вершины их касаются друг друга. Табулду вошел в заросли и сказал:
– О благородные колючки, возьму-ка я для моей сестры несколько иголочек! – и взяв несколько [колючек], положил в папаху и направился к воротам дворца. 
Смотрит – железные ворота закрыты. Если начать открывать их, то они, заржавелые, скрипнут. Перед воротами висит курдюк. Табулду взял курдюк, смазал [им] замок, открыл ворота и они не издали никакого звука. Табулду вошел во двор. Смотрит – огромное дерево, его листья [будто] хлопают в ладоши, ветви танцуют, и родник, что под ним, словно гармонь и бубен играют [мелодию]. Но на крыше дворца сидит одна черная ворона. Табулду, быстро набрал воды в кувшин, сорвал ветку с дерева и вскочил на своего коня. Ворона закаркала: «Кар, кар!» Из дома [дворца] раздался голос:
– Хватайте его, ворота!
– Не станем хватать того, кто нас смазал, – сказали ворота и пропустили [Табулду].
Табулду выехал [из дворца] и бросился прочь. Дэв вышел из дворца, закричал:
– Хватай его, колючка!
– Оказавшего уважение не ловят, – сказала колючка.
Затем дэв крикнул коню и собаке, чтобы они поймали Табулду. Собака и конь сказали:
– Того, кто дает еду, не ловят, – и не стали его ловить.
Табулду спасся и убежал. Несколько дней провел он в пути и вернулся домой.
Подъехав к дому, он воткнул [в землю] ветку и полил ее водой. Тотчас, играя, как гармонь и бубен, забил родник, выросло дерево с листьями, бьющими в ладоши, с танцующими ветвями. От этих звуков Сувсар проснулась, вышла во двор, увидела брата, подошла к нему, обняла, они поприветствовали друг друга. Взошло солнце, стало светло, они сели под деревом и собрались завтракать. Заметив, что сестра исхудала, Табулду спрашивает:
– Не болела ли ты?
– Не болела, просто скучала, – ответила [Сувсар].
Энем, пришедшая, чтобы выпить крови Сувсар, увидела сидящих у родника Табулду и Сувсар, поняла, что у нее ничего не получится и, проглотив злобу, вернулась домой.
Снова отправился на охоту Табулду и встретился с ханом. Поздоровавшись, хан спросил:
– Слушай, ты где был, тебя не было видно?
Табулду сказал, что его не было дома. Взяв двух животных из подстреленных им, Табулду ушел. Вернувшись домой, хан снова рассказал о Табулду.
Злые женщины, поняв [что Табулду жив], срочно вызвали энем и спрашивают:
– Слушай, энем, ты что, ничего не сделала?
– Воллах, сделать-то сделала, посылала его в такое место, откуда до сих пор человек живым не возвращался. И он не должен был возвратиться, а все-таки вернулся, – отвечала [энем].
Они дали энем еще подарков и сказали:
– Если постараешься, ты сможешь [извести Табулду].
– На этот раз я отправлю его в такое место, откуда он ни за что не сможет вернуться! – сказала энем и пустилась в путь. Окольными дорогами пошла она к Сувсар, а Сувсар шила под деревом. Увидев энем, она быстро встала, поприветствовала ее, принесла еду, и они сели кушать. 
Энем говорит:
– Дочь моя, тебе нравится то доброе дело, что твоя мать сделала?
Сувсар сказала: 
– Очень нравится, большое спасибо, да продлится твоя жизнь!
– Дочь моя, если хочешь, я сделаю еще что-нибудь, чтобы ты не скучала, – говорит энем.
– Мать моя, если можешь, сделай, – просит Сувсар.
– Дочь моя, скажи своему брату, что во сне ты видела девушку по имени Карачач – если бы он на ней женился, она и тебе была бы подругой. Он на ней женится, тебе не будет скучно. Если тебе рассказывать о красоте, об искусности Карачач, много дней уйдет, у меня дома неотложные дела, – сказала хитрая энем и ушла.
Когда пришел брат, Сувсар рассказала о «своем сне» и заплакала. Табулду стало жалко сестру, он сказал:
– Если она [Карачач] существует в этом мире, я найду ее! – и отправился в путь.
Месяц ехал, год ехал, длиною с иголку путь проехал8, наконец до одного дворца доехал, перед воротами остановился. Осмотрев все четыре стороны, увидел вокруг окаменевших людей, животных и, пораженный, потерял сознание. Придя в себя, Табулду долго пытался войти во дворец, но, сколько бы ни старался, не смог. Подойдя к воротам, крикнул:
– Гей, Карачач! – ответа не последовало. Табулду окаменел до колен.
– Гей, Карачач! – крикнул он во второй раз – ответа не последовало. [Табулду] окаменел до пояса.
Когда в третий раз крикнул [Табулду], – Карачач откликнулась: 
– Хай, хай9, парень! – Подошла и открыла ворота. Камень с Табулду тут же осыпался. Карачач, поздоровавшись, повела его во дворец.
Когда кончили есть-пить, Табулду спрашивает:
–  Карачач, кто эти окаменевшие люди?
Карачач говорит:
– Все эти люди были влюблены в меня. Все они приходили со своим богатством. Я никому не дала ответа и превратила их всех в камень. Теперь, благодаря тебе, они услышали мой голос и снова ожили.
Табулду удивился, вышел, смотрит – люди, животные все стонут [блеют, кричат]. Посмотрев на них, Карачач крикнула:
– Гей, люди, спасибо, возвращайтесь домой! От меня вам проку нет.
И люди, поблагодарив ее, взяв свой скот и прочее добро, отправились  к себе домой.
Карачач говорит:
– Парень, ты, очевидно, пришел не ради собственного удовольствия. Я знаю, ты пришел ради своей сестры. Я – твое счастье. Мой отец был крупнейшим в мире ученым. Не было такого гипноза [колдовства], который бы он не знал. Своему искусству он обучил и меня. Родители мои скончались. Я жила [здесь] одна, чтобы не оставлять их могилы. Кто бы ни приходил ко мне, никакого ответа от меня не получал. Теперь я с тобою пойду, я – твое счастье.
Они встали, оседлали коней и отправились в путь. Уезжая, Табулду обернулся назад. Карачач спросила:
– Ты что-нибудь забыл?
– Забыть-то я ничего не забыл, но жалко мне дворцы оставлять, – сказал Табулду.
Карачач говорит:
– Да это ничего.
Они ехали несколько дней и вернулись к Сувсар. Карачач и Сувсар обнялись. Они радовались так, как не радовались никогда в жизни. Наступила ночь, легли спать. Утром встали, смотрят – дворец Карачач стоит  в их дворе, и сами они находятся во дворце. Перед дворцом дерево с родником [под ним], и свадьба с музыкой.
Табулду по своему обыкновению выехал [на охоту]. Карачач пошла печь хлеб в кёрюк. Когда она уже хорошо раскалила кёрюк, показалась энем, пришедшая узнать, как обстоят дела. Ни слова не говоря, Карачач схватила энем, сунула в кёрюк, сожгла ее так, что она стала похожа на черный [обугленным] пень, вытащила и выбросила. Увидев это, Сувсар начала плакать.
– Сестра моя, не плачь! Если бы мы ее не убили, она бы нас убила, – сказала Карачач и успокоила ее.
Когда хан встретился с Табулду и они поприветствовали друг друга, он сказал:
– Я бы вас в гости пригласил, если бы вы пришли.
– Завтра придем, но нас сейчас трое, – сказал Табулду, – и, взяв трех животных из подстреленных им, ушел.
Когда он пришел домой, Карачач показала ему энем, рассказала о том, что энем делала Сувсар. А Табулду поведал о приглашении хана. Карачач сказала:
– Раз так, ты, парень, иди, но поступай так, как скажу. Хан скажет, чтобы ты проклял его служанку, находящуюся за дверью и обернутую в буйволину шкуру. А ты скажешь: «Пусть будут прокляты те, кто проклинают тебя!» – и погладишь ее голову. Когда сядете за стол, он предложит тебе поесть. А ты положишь [перед ним] вот этого деревянного голубя, скажешь ему: «Ешь». «Это же деревянный голубь, разве он может есть?» – скажет [он]. Тогда ты так скажешь: «[А] разве человек рожает щенка?» Он предложит тебе остаться на ночь. Останься. Наутро приведешь к себе в гости хана со всеми его визирями и вакилами. Когда будете ехать, выбери дорогу, что с той стороны реки, а когда будете напротив дворца, не боясь, переходи реку.
– Но ведь в том месте реки нет брода, – сказал Табулду.
– К вашему приезду я построю стеклянный мост, – сказала Карачач.
Табулду встретился в поле с ханом и пошел к нему в гости.
Сколько бы ни повелевал хан, как говорила Карачач, Табулду не плюнул на женщину, что была за дверью, и прямо вошел в комнату. Они расселись. Хан [говорит] ему:
– Парень, поешь, пожалуйста.
А он, вынув своего голубя, говорит:
– Поешь ты, мой голубь.
Хан [говорит] ему:
– Парень, разве деревянный голубь может есть?
Табулду хану говорит:
– [А] разве человек рожает щенка?
Хан не нашелся что ответить, сказал [воскликнул]:
– Ох, да стоять твоему дому10, ну ладно, в этом вопросе мы потом разберемся, давайте поедим, – и они начали есть. Поели, попили, повеселились, и на ночь Табулду остался у хана. Когда наступило утро, все встали. Табулду говорит хану:
– И я в свою очередь тебя прошу вместе с твоими визирями, вакилами придти в гости в мой бедняцкий дом.
Поскольку хан издавна желал увидеть, как живет Табулду, он сразу согласился. Быстро приготовившись, пустились они в путь. Проехали они по берегу реки, достигли места напротив дворца. Видит Табулду – действительно, поверх реки перекинут большой стеклянный мост. Хан и его люди удивились. Доехали до дворца. Смотрят: играет гармонь, гремит бубен, листья бьют в ладоши, ветви танцуют, во дворе огромное веселье. Карачач вместе с Сувсар вышли во двор, поприветствовав, ввели гостей в дом. Немного придя в себя, хан увидел Карачач и Сувсар. От их красоты, его ум снова помутился, и он подумал: «Ай аман, что бы такое предпринять, чтобы они достались мне?» Эти его недобрые намерения Карачач прекрасно поняла.
Карачач спрашивает:
– Хан мой, смог наш [парень] соблюсти ваши обычаи?
Хан говорит:
– Не смог. Если говорить об обычаях, этот парень неприлично поступил.
– Что он сделал? – спрашивает Карачач.
– Этот парень вытащил деревянного голубя и предложил ему есть – так он надсмехался над трапезным столом. Когда я сказал, что деревянный голубь не может есть, он насмешливо ответил, что и человек не может родить щенка, – сказал [хан].
Карачач говорит:
– Хан мой, если разрешишь, последующее я бы раскрыла.
–  Хорошо, – разрешил хан.
Карачач привела Табулду и Сувсар к хану и сказала:
– Вот рожденные твоей женою «щенки»! – и от начала до конца рассказала о случившемся.
– Если это так, то я сейчас пойду домой и убью обеих женщин! – воскликнул хан и собрался уходить со своими людьми.
– Очень хорошо, – сказала Карачач.
Когда хан со своими людьми во дворе садились на коней, Карачач и Сувсар, радуясь их приезду, помогали им. Хан осмотрел Карачач с ног до головы, и раздумывая, каким бы путем заполучить эту девушку, подобную маралу, попрощался.
Когда хан и его люди достигли стеклянного места, Карачач с помощью своего колдовства сбросила их всех вниз головой в реку. Увидев это, Табулду говорит:
– Слушай, ты же, оказывается, мой злейший враг! Отца моего, которого я с таким трудом нашел вместе с его людьми да с его ханством ты сбросила в воду!
Карачач говорит:
– Оставь, парень, если бы его мы не убили, отец тебя бы убил, и на этот раз я сделала то, чего они заслуживали.
Наступила ночь, они поспали, утром проснулись, потом пошли во дворец хана. Смотрят: во дворе хана собрались его люди и пируют. Карачач собрала жителей города и тем людям, что были с Табулду, рассказала все, как было. Обеих женщин [сестер] закутали в буйволиную шкуру и оставили по обе стороны двери. Мать Табулду помыли, одели в красивую одежду – привели в прежний вид – усадили на почетном месте. И Табулду стал перед народом уважаемым и почитаемым [человеком]. А сестру свою Сувсар выдал за мужественного парня, и стали они жить в достатке, в благополучии.
Не благоденствуя, не процветая, остались хан и обе злонамеренные женщины [сестры], благоденствуя и процветая стали жить и народ, и справедливо к нему относящийся Табулду.



«Плешивая плутовка говорит, чтобы зарезали, гость, бедняга, говорит, чтобы оставили!» (кум.)

Однажды было, однажды не было, в одном ауле жил очень бедный человек. У того человека была дочь, только что достигшая совершеннолетия, и только что начавший играть с детьми сын. Дочь звали Патимат. Отец Патимат скончался, вслед за нею умерла и ее мать, остались они с младшим братом сиротами.
Сироты белого света не видели, есть им было нечего – все, что осталось от родителей растащили разные люди, их дом, очаг были разрушены до основания. К тому же, были два человека, которые хотели задеть намус Патимат и обесчестить ее.
Патимат была очень красивая и мудрая девушка. Решив, что для нее лучше быть съеденной в поле дикими зверями и умереть, чем быть обесчещенной и жить в позоре, Патимат посадила на спину своего брата и пошла, куда глаза глядят.
Ночью делают привал, днем идут, если найдут дикие плоды – едят их, если не найдут, едят травы. Когда брат устает, она берет его на спину, когда отдохнет, опускает на землю и ведет за собою. Что бы ни случилось, пусть будет то, что предписано Аллахом, решила Патимат и шла куда глаза глядят.
Однажды идущий за нею и мучаемый жаждой ее брат, увидев протухшую лужу, покрытую лягушачьими водорослями, сказал:
– Сестрица Патимат, горю я от жажды, пожалуйста, разреши мне выпить воды из этой лужи!
– Не пей, братец, в лягушку превратишься! – сказала Патимат.
Испугался мальчик и не стал пить. Прошли они еще немного, и увидели воду, собравшуюся в ямке от копыта коня.
– Сестрица Патимат, горю я, пожалуйста, разреши мне выпить этой воды!
– Не пей, братец, в коня превратишься, напьешься когда встретится хорошая, чистая вода! – сказала Патимат.
Побоявшись превратиться в коня, мальчик не стал пить и эту воду. Прошли еще немного и увидели воду, собравшуюся в ямке от копыта овцы.
– Сестрица моя Патимат, горю от жажды, умираю, пожалуйста, разреши, выпить этой воды! – сказал [мальчик].
– Не пей, братец, белым-пребелым ягненком станешь! – сказала Патимат.
«Ну и пусть стану, все равно выпью!» – решил мальчик, выпил – и стал белым-пребелым ягненком.
Обняв ягненка, Патимат горько заплакала, думая, что же она будет делать, если его съедят волки. Идет она дальше, а следом за нею, резвясь, бежит и ягненок.
Пусть они идут1. Один хан выехал в поле на охоту. Встретившись с Патимат, хан спрашивает:
– Ты шайтан, или джинн, или человек, почему ты, одинокая женщина бродишь в безлюдных полях?
– Упаси Аллах от шайтана и джинна, я – человек, я бросила свой дом и иду, куда глаза глядят, – сказала Патимат и поведала обо всем, что она испытала.
Хан говорит:
– Коль так, я возьму тебя в жены и буду очень хорошо содержать.
Патимат говорит:
– Я выйду за тебя, если ты поклянешься Аллахом, что не зарежешь  моего ягненка до самой его смерти.
Хан говорит:
– Пусть Аллах между нами будет порукой в том, что не зарежу! И зачем мне его резать, у меня много и своих овец, и другого скота, – и забрав Патимат, он уехал.
Привел ее в свой дом, совершил мусульманский обряд бракосочетания, и стала она его женой.
Жили они спокойно, питались прекрасно. Шло время, для Патимат и хана не было ничего дороже ягненка. Если бы, резвясь, даже разрушил бы дом, никто ничего не говорил ягненку.
У хана была одна служанка по прозвищу Плешивая плутовка. Хотя она и была плешивая, лицом была очень красивая и немного похожая на Патимат.
Когда хан уехал по делам, плешивая плутовка говорит:
– Бийке моя, на окраине аула есть очень красивое прозрачное озеро, пойдем искупаемся.
– Что ж, пойдем, – сказала Патимат, подготовились, взяли ягненка и пошли купаться.
В одной стороне озера был глубокий омут, в том омуте жил большой кит2, и об этом знала плешивая плутовка.
– Бийке моя, вот это место хорошее, то место хорошее, – говоря так, подвела она Патимат к омуту и столкнула ее туда. Вода в омуте закрутилась, завертелась и увлекла Патимат в пучину, а кит проглотил ее.
Одев одежду Патимат, плешивая плутовка вернулась домой. Ягненок побежал вслед за нею, и из его глаз беспрерывно катились слезы.
Хан вернулся, хотя он и вернулся, принял плешивую плутовку за свою жену Патимат и стал жить с нею.
Ягненок каждый день ходил на берег озера и, поплакав, возвращался. Узнав об этом, плешивая плутовка разгневалась на ягненка.
Однажды к хану приехал гость. Плешивая плутовка говорит хану:
– Гость приехал, надо зарезать ягненка.
Хан говорит:
– Зачем его резать, ведь дороже его для тебя ничего не было? Я дал клятву, нельзя резать!
Плешивая плутовка дала гостю острый нож и сказала, чтобы он зарезал ягненка. Гость говорит:
– Это животное – прекрасное, словно ребенок, не надо его резать для меня, у меня рука не поднимается его резать!
– Зарежь, говорю тебе! – говорит плешивая плутовка.
Гость пошел в сторону ягненка. Ягненок выбежал со двора. Гость пошел за ягненком, а ягненок шел в сторону озера. Так достигли они берега озера. Гость остановился поодаль и стал наблюдать за ягненком. 
Подойдя к омуту, ягненок закричал:
– Сестрица Патимат, острый нож вот-вот точить станут, к моему горлу вот-вот приставят, гость, бедняга, говорит, чтобы меня оставили, плешивая плутовка говорит, чтобы зарезали!
Патимат из брюха кита закричала:
– Что я могу поделать, братец мой, что я могу поделать: большой кит проглотил меня, за пышные мои косы держит меня, от хана рожденный хан Магомед лежит у меня на руках!
Услышав эти слова, гость очень удивился и рассказал обо всем хану.
– Ох, да она же не Патимат, оказывается, она плешивая плутовка! – сказал хан, схватил плешивую плутовку, связал ее по ногам и рукам, как зайца, позвал своих визирей и вакилов, повелел, чтобы все, кто живет там, куда достигает его камча3 и женщины, и старики, и дети вместе со своими овцами, коровами, конями пришли к озеру. 
Собрался у озера весь народ с коровами, конями, овцами, весь берег, все обозреваемое пространство наполнилось людьми и скотом. По повелению хана всем животным дали полизать соли, и как только они почувствовали жажду, пустили скот пить к озеру; люди стали черпать воду бурдюками и кувшинами; там, где вода могла вытечь, вырыли канавы, чтобы спустить воду, и через несколько дней осушили озеро. Когда показался кит, стали стрелять в него из луков, сечь шашками, убили кита и распороли его брюхо. Распороли, а оттуда выходит Патимат, держа в руках златовласого, белолобого мальчика.
Заиграли тогда в зурны радости, забили в бубны веселья, стали устраивать пышные свадьбы да пиры, раздавать садака. Хан вывел плешивую плутовку к народу и спрашивает ее:
– В горячем кёрюке ли тебя пожарить, или из кожи твоей тесемки  нарезать, или к хвосту яловой кобылы тебя привязать?
Плешивая плутовка говорит:
– Я не кукуруза, чтобы жарить меня в кёрюке, я не козья кожа, чтобы резать из меня тесемки, лучше привяжи меня к хвосту яловой кобылы.
Сделали из власяного аркана петлю, надели его на шею плешивой плутовки, плотно привязали ее к хвосту яловой кобылы и трижды стегнули ее камчой, да так, что она высекла пламя. Пустили кобылу – брыкаясь и лягаясь, извергая огонь и пламя, кобыла все скачет да скачет!
Вчера, когда я вышел к магазину, эта кобыла с привязанной к хвосту головой плешивой плутовки неслась прямо по середине улицы Орджоникидзе4.
Выйдя из брюха кита, с ребенком на руках, обнимая своего ягненка, здравствуя и процветая, стала жить Патимат, а плешивая плутовка, не здравствуя, не процветая, умерла, и куски ее тела разлетелись в разные стороны, а самый большой кусок стал таким маленьким, что муравью под силу тащить его.



Старик и визири (кум.)

В прежние времена как-то ехал бий* с двумя своими визирями*. Им встретился один старик, жавший пшеницу. Бий сказал:
– Слушай, тамаза*, кажется, на гору выпал снег.
– Воллах, и равнину ненастье окутало, – сказал старик.
– Питаешься чем? 
– Да, мясом хлеб жую, – сказал старик.
– А что ты делаешь? – спросил бий.
–  Воллах, я давал в долг и возвращаю свой долг, – говорит тот.
– Слушай, если бы я дал тебе двух жирных уток, что ты сделал бы? – спрашивает его бий.
– Как что сделал бы – ощипал бы их так, что не осталось бы ни пушинки! – сказал тамаза.
Поговорив так, бий вместе с визирями уехали. По дороге визири думали, но ничего не могли понять, о чем говорили тамаза и бий, что сказали – ничего не поняли. Едут, едут, один из визирей, не выдержав, спрашивает бия: 
– Слушай, мой бий, что сказал ты тому тамазе, что сказал тебе он, я ничего не понял.
– Неужели ты и этого не понял?
–  Не понял, – говорит визирь.
– И вы не поняли? – спросил бий двух других визирей, но и они ничего сказать не могли.
Бий, сильно разгневавшись, сказал:
– Какие же из вас визири, если вы и этого не поняли?! Или вы придете, разгадав смысл нашего разговора, или вы мне не визири! – и прогнал их.
Отойдя в сторону, визири думали, думали – ничего не вышло. Наконец, один из визирей говорит:
– Что, если поедем, спросим хотя бы у того самого старика?
Решили поступить так.
Вернувшись к тамазе, визири говорят:
– Слушай, тамаза, из твоего разговора с нашим бием мы ничего не поняли. Из-за этого наш бий прогнал нас. Не раскроешь ли ты нам смысл вашего разговора? – попросили они.
– А почему бы и не раскрыть? Очень даже хорошо раскрою! – сказал старик. – Но за это вы отдайте мне и коней, что под вами, и одежду, что на вас, и деньги, что при вас.
Визиры смотрят те друг на друга, не хотят отдавать, но, подумав, что же делать, не лишиться же должности визиря, отдали все, о чем говорил старик.
Взяв все, старик стал раскрывать скрытый смысл своего разговора с бием:
– Ваш бий сказал мне: «Кажется, на гору снег выпал. Он говорил, что моя голова поседела. Давая понять: «Мои глаза уже не видят то, что вдали», – я сказал: «Равнину ненастье окутало». Потом бий меня спросил, как ты питаешься, то есть, спросил, есть ли у меня зубы. И я ответил: «Мясом хлеб пережевываю», – то есть дал понять, что у меня кроме десен во рту ничего не осталось. 
Затем он спросил: «А что ты делаешь?» – я ответил: «Я давал в долг и возвращаю свой долг». То есть осенью я посеял пшеницу, теперь снимаю урожай. Затем бий спросил: «Если бы я дал тебе двух уток, что бы ты сделал?», – я же ответил: «Воллах, так общипал бы их, что не осталось бы ни пушинки». 
Чем вы отличаетесь от уток, общипанных до пушинки?!



Мудрый Али (кум.)

В давние времена жил один очень злой хан. Люди трепетали при одном упоминании его имени. Если хан шел по аулу, все аульчане, чтобы не попасть ему на глаза, прятались.
Стоило слугам чуть провиниться, как хан их жестоко карал. Не было у него друзей: никто не хотел знаться с таким злым и свирепым человеком. 
Жестокостью извел хан и свою жену. У хана остался один единственный сын. Кроме него, хан никого и видеть не мог. 
Сын хана Гусейн каждый день ходил на охоту. Сколько ни говорил хан, чтобы не ходил [на охоту], Гусейн не слушался.
Однажды Гусейн собрался на охоту. На этот раз он никого не взял с собой – сам один поехал. В пути ему встретился старик-сторож.
– Иду охотиться на кабанов, – сказал ему Гусейн.
– Смотри, сынок, будь осторожен, – посоветовал старик. 
Попрощался Гусейн со стариком, сел на коня и уехал. Уехал он, но больше не вернулся.
Уже стемнело, [а сына все нет]. Вышел старый хан из своего дворца и гневно закричал:
– Где Гусейн? Где мой сын?
Испугались ханские слуги, не зная, что ответить, головы опустили. Они боялись говорить [хану], куда ушел Гусейн, так как из-за того, что его одного [на охоту] отпустили, хан им всем головы снесет. 
Наступила ночь. Хан мучался, не находил себе места. [Наконец], вызвал он слуг и повелел им:
– Сейчас же седлайте коней, ищите моего сына. Но знайте: если кто принесет мне весть о какой-либо беде с Гусейном, я ему рот кипящей смолой залью. Идите!
Сели слуги на коней, разъехались в разные стороны искать ханского сына.
Они нашли тело Гусейна ночью. Он лежал под большим деревом с зияющими ранами на груди: оказывается, кабан клыками вспорол ему сердце. Переживая и боясь, слуги думали:
– Что же теперь с нами будет! Как сказать хану о случившейся беде?
Наконец, самый старый из слуг сказал:
– Вы все знаете пастуха Али. Он хоть и беден, но очень искусный и умный человек. Он все знает и все может. Пойдемте к нему, спросим, посоветуемся.
Выслушав их, Али очень опечалился и после долгого раздумья сказал:
– Хорошо, до утра есть много времени. Отдохните немного, переспите ночь. Я постараюсь помочь вам.
Когда усталые слуги заснули, Али принялся делать кумуз*. Утром слуги хана проснулись от печальных звуков кумуза. В руках Али кумуз запел, словно живой.
– Теперь пойдемте к хану, – сказал Али. 
Вместе с перепуганными слугами Али вошел к хану.
– Ты принес весть о моем Гусейне? – спросил его злой хан.
– Да, мой хан, принес, – ответил Али и заиграл на изготовленном им кумузе.
Струны кумуза [словно], застонали, заплакали. Слушающим слышался голос человека, взывающего о помощи и рёв какого-то зверя. Всех слушающих охватил страх – кумуз ясно рассказывал обо всем, что случилось. 
Хан вскочил с места и закричал:
– Ты принес весть о смерти моего Гусейна? Ты знаешь, что я обещал залить кипящей смолой рот тому, кто принесет такую весть?!
– Хан, я не принес тебе никакой вести. Я ведь ни слова не сказал. Если же ты зол [на вестника], так вот кумуз, казни его, – сказал Али.
Хан, не помня себя от переживаний и гнева, ударил кумуз о землю и разбил его в щепки. Так Али своим искусством и умом спас многих слуг от смерти.



Сказка о Пеймаханым, победившей старшину (кум.)

Однажды в пятницу, когда жители Костека возвращались с молитвы, навстречу им вышел пьяный старшина Токай и сказал:
– Гей, джамаат*! Я не нуждаюсь в тебе, и так как не нуждаюсь, извещаю: если через три дня не снимите шкуру с берегов [реки] Койсу и не принесете мне, то я сдеру шкуру с вас! – и ушел.
Люди, кто с лопатой, кто с топором стали валить обрывы, ворочать камни, но не могут содрать [шкуру]. На второй день, когда они, собравшись толпами, обдумывали, как быть, две сироты говорят:
– Лучше бежать, если не убежим, Токай нас убьет! – и бросились бежать.
Когда сироты достигли Ботаюрта, они подошли к окну одного дома и попросили попить воды. Воду вынесла им девушка по имени Пеймаханым. Девушка спрашивает:
– Парни, вы такие бледные, что случилось?
Парни говорят:
– Что может случиться, наши костековцы, старшина Токай приказал снять шкуру с обрывов Койсу. Снять шкуру не можем, а не снимем, он нас убьет, поэтому убегаем.
Пеймаханым сказала:
– Вы не убегайте, пойдите к Токаю и скажите: «Мы не можем с незарезанного снимать шкуру, ты нам зарежь берега, мы снимем шкуру».
Парни вернулись в Костек, а старшина, собрав джамаат, кричит:
– Где шкура берегов?
Парни говорят:
– Гей, Токай! Мы не видели такого, чтоб снимали шкуру с незарезанного. Если ты нам зарежешь берега реки, мы с них снимем и дадим тебе шкуры.
Токай отпустил джамаат по домам, сирот завел в дом и говорит:
– Не сами вы до такого догадались, кто вас этому научил?
Парни говорят:
– Дочь старика-ботаюртовца Пеймаханым научила.
Токай им сказал: 
– Очень хорошо! – и, собрав в селе девять больших-больших молотильных досок говорит: 
– Скажите, что эти [доски] послал Токай, пусть подержит их в закваске, помнет, скроит и сошьет мне шубу, и потом возвращайтесь обратно.
Парни положили молотильные доски на арбу, повезли в Ботаюрт и въехали во двор Пеймаханым. Пеймаханым вышла, поздоровалась и спросила:
– Что это [вы привезли]?
Парни говорят:
– Это кожа, их послал Токай, чтобы ты их обработала в закваске, помяла, скроила и сшила ему шубу.
Пеймаханым сказала:
– Хорошо, выгрузите и положите их в сарайчик.
Положив перед ними еду, Пеймаханым взяла мешок и вышла.
Когда парни кончили есть, Пеймаханым вернулась, принесла мешок, наполненный галькой, и завязала сверху.
Чтобы уехать, парни запрягли арбу. Пеймаханым сказала, что у нее есть, что положить на арбу, положила мешок и говорит:
– Вы скажите Токаю, что из присланных им кож я сошью шубу так, как он говорит, но у меня много работы, вот из этих высылаемых мною коконов шелкопряда пусть изготовит нитки, как только получу те нитки, сошью шубу и вышлю.
…Парни въехали во двор Токая. Вышел Токай, говорит:
– Что это вы привезли?
Парни сказали так, как научила Пеймаханым:
– Пеймаханым послала тебе это, сказала, чтобы ты из него изготовил нитки, [и тогда] она сошьет тебе шубу.
Токай ничего не ответил.
Однажды отец взял с собою Пеймаханым и поехал в лес за дровами. Поручив Пеймаханым рубить большой дуб у дороги, он пошел прогуляться.
[В это время] Токай на тачанке, в которую были впряжены два упитанных коня, ехал в Хасавюрт. Смотрит, у дороги девушка, вокруг [ствола] дерева делает зарубки. Токай остановил тачанку и спросил:
– Откуда ты, и как тебя зовут?
Пеймаханым ответила:
– Я из Ботаюрта, зовут меня Пеймаханым.
Токай говорит:
– Ты похожа на мудрую девушку, один вопрос задам тебе: сколько раз ты ударила по этому дереву, и сколько щепок отлетело?
Пеймаханым говорит:
– Я-то слабая [неприметная] женщина, а ты человек, чье имя вознесено среди людей. Я задам [вопрос тебе], если ты ответишь, то и я отвечу.
Токай говорит:
– Спрашивай!
Пеймаханым сказала:
– Сколько шагов сделал твой конь, как ты выехал из Костека, и сколько оборотов сделали с тех пор колеса твоей тачанки? – если ты ответишь на это, и я отвечу на твой вопрос.
Токай подумал: «С ней лучше не связываться», – сказал парню [извозчику], чтобы он гнал [коней] и умчался прочь.



«Дай три груши, три умных совета дам» (кум.)

В одном ауле жил бедный мужчина по имени Джамав. У Джамава была очень красивая жена. Жена любила старшину аула. Джамав знал, что его жена любит старшину. Джамав очень старался стать старшиной аула. Хотя старался, полагая, что жена полюбит его, если он сам станет старшиной, этого бедняка Джамава старшиной не назначали1.
Джамав взял две плетеные корзины с грушами, погрузил их на одного ишака и выехал в разные края продавать груши, он решил разбогатеть торговлей и потом стать старшиной.
Вечером он дошел до одного аула, подошел к одиноко сидящему на очаре* старику и приветствовал его. Ответив на приветствие, старик спросил:
– Сын мой, что в корзине?
– Груши,– сказал Джамав.
– Хорошие груши? – спросил старик. 
– Очень хорошие груши, – сказал Джамав. 
– Если так, дай три груши, три умных совета дам, – сказал старик.
Джамав сказал, что даст, взял из корзины одну грушу и дал ее. Старик съел грушу и сказал:
– Куда бы ты ни пошел, найди свое [подобающее тебе] место и там садись.
Вторую грушу дал Джамав. Старик съел и ее и сказал:
– Смотри, если тебя не просят, никому не давай свою вещь.
Третью грушу дал Джамав. Старик съел и ее и сказал:
– О своих тайных [секретных] делах не говори своей жене.
Затем спросил:
– Сын мой, в этом ауле у тебя есть кунак*?
– Нет, – сказал Джамав.
– Раз так, у меня остановишься, – сказал [старик] и повел его к себе домой.
После вечера пришел чауш* хана и говорит:
– Тамаза, этой ночью хан приглашает тебя на мажлис*.
Старик сказал, что у него гость, чауш сказал, чтобы он пришел вместе с гостем.
Придя на мажлис, старик сел на подобающем ему месте. Рядом с тамазой на почетном месте сел и Джамав2. Потом стали приходить люди.
Каждому пришедшему Джамав уступал место и под конец оказался у самых дверей. 
Хан спрашивает:
– Тамаза, что за человек твой гость?
Старик говорит:
– Человек пришел продавать груши.
– Кунак, твои груши – хорошие груши? – говорит [спрашивает] хан.
– Очень хорошие груши, – сказал Джамав.
– Раз так, неси все, я куплю, пусть покушают те, что на мажлисе, – сказал хан.
Джамав пошел и принес. Хан сказал, чтобы все высыпали перед гостями, сам вытащил и дал деньги за груши. Каждый взял груши и стал есть.
Главный визирь хана взял большую грушу, чтобы ее очистить, стал шарить в этом кармане, в другом кармане – ножа не находит. Сидящий у дверей Джамав сказал:
– Бери, вот, я дам, – вынул и бросил ему свой ножик.
Взял визирь нож, смотрит, видит – такого человек не видывал, отличный нож! Повернувшись к хану, визирь говорит:
– Видишь, хан мой, этот нож?
– Вижу, – говорит хан.
– Вот видишь, этот нож – мой, я его найти не мог, этот гость его, оказывается, украл!
– Коль это так, если завтра сможешь перед народом это доказать, я гостю отрублю голову, – сказал хан.
Мажлис разошелся, старик говорит хану:
– Я гостя поведу к себе, пусть ночью переночует в доме, приговор свой исполнишь утром.
Хан говорит:
– Тамаза, мы тебя знаем [доверяем тебе], если ты поклянешься в том, что, как выйдешь из этого мажлиса, не будешь разговаривать с гостем, то поведешь к себе, если нет, то не поведешь.
Поклявшись, что не будет разговаривать [с гостем], тамаза взял [повел] с собою гостя и ушел.
Постелив Джамаву постель, старик сделал знак, чтобы тот лег. Джамав лег, старик сел перед камином, набил свою трубку табаком, взял в руку щипцы, положил на трубку один уголек, и, покуривая трубку, ткнул щипцами в камин и говорит:
– Гей, камин! – обратился к камину тамаза.
– Вай!2 – сказав, сам же себе, откликнулся.
– Я у тебя взял три груши за три умных совета? – сказал старик.
– Взял, – говорит «камин».
– Когда съел одну грушу, я сказал, чтобы ты, камин, куда бы ни пошел, свое место нашел и там сел? – говорит старик.
– Сказал, – говорит «камин».
– Почему же не сел ты, камин, когда пошел на мажлис? – говорит старик.
– Так вышло, не сел, – говорит «камин».
А Джамав лежит и слушает.
– Когда съел вторую грушу, я сказал, чтобы ты, камин, если тебя не просят, никому свою вещь не давал? – говорит старик.
– Сказал, – говорит «камин».
– Почему же ты, камин, хотя тебя не просили, дал визирю свой нож? – говорит старик.
– Воллах, так вышло, дал, – говорит «камин».
– Коли дал, камин, теперь тебе смерть. Я научу тебя одному способу спасения от той смерти, если воспользуешься им, – сказал старик.
– Научи, воспользуюсь, – сказал «камин».
– Коль воспользуешься [учти]: утром тебя уведут, там и визирь будет, держа в руке нож, и собравшийся народ будет. Ты скажешь визирю, может ли он подтвердить, что этот нож принадлежит ему, визирь скажет, что может; и у народа спросишь, могут ли и они подтвердить, что нож принадлежит визирю, они скажут, что могут; сказав, что теперь и ты это подтверждаешь, обнажив свой кинжал, тогда ты бросишься на визиря, народ тебя схватит, остановит; ты скажешь, что ты не для продажи груш выехал – кто-то зарезал твоего отца, забрал у него сто туманов* денег и скрылся, оставив на месте убийства этот нож; взяв этот нож, ты вышел на поиски своего врага, оказывается, этот визирь зарезал; если ты будешь бросаться на визиря, говоря, что не оставишь в живых, народ станет тебя успокаивать. Пока не получишь сто туманов, не унимайся – если сделаешь так, спасешься от смерти, камин, если нет, попадешься в капкан визиря, камин, – сказав так, бросил старик из рук щипцы и лег.
Утром пришли и увели Джамава. А визирь сидит, держа в руке нож.
– Ты можешь подтвердить, что этот нож твой? – говорит [спрашивает] Джамав.
– Конечно, могу, нож мой! – говорит визирь.
– Вы тоже подтверждаете, что нож визиря? – говорит [спрашивает] Джамав [народу].
– Подтверждаем, – сказал народ.
– Если вы подтверждаете, теперь и я подтверждаю, что этот нож визиря! – сказав, Джамав обнажил кинжал и бросился на визиря.
– Гей-гей3, ты что делаешь?! – закричали люди, встали между ними, схватили, и остановили [Джамава].
– А что делать: я выехал не для продажи груш, кто-то убил моего отца, забрал у него сто туманов денег и скрылся, оставив этот нож там, где зарезал моего отца. Я взял этот нож и отправился на поиски моего врага. Раз нож принадлежит визирю, то визирь – мой враг, не оставлю его в живых! – [порываясь броситься на визиря] сказал Джамав.
– На, не мой, – сказал визирь и бросил нож.
– Этим ты не спасешься, убью! – с криком вырывается Джамав.
– Отдай ему его сто туманов, упросим его простить кровника4, – говорят люди.
Визирь принес сундук из своей казны, открыл, а там, кроме девяноста туманов, больше нет денег.
– Что я могу поделать – нет, – говорит визирь.
И хан и люди упросили простить также десять туманов платы за кровь, не слушая слов визиря о том, что он и не убивал, и нож – не его нож, отпустили Джамава, отдав ему и девяносто туманов, и нож.
Джамав вернулся. Старик говорит:
– Как дела, сын мой?
– Воллах, тамаза, больше девяноста туманов денег у него не было, взяв и их, и нож, вернулся я, – говорит Джамав.
– Хорошо сделал, тот подлец слишком уж бесился, теперь поутихнет. Смотри, хотя бы впредь мои слова не забывай, – сказал старик.
Когда Джамав возвращался и приблизился к своему аулу, [он увидел] на покрытом порошей белом снегу, у подножья одной горы была зеленая-презеленая огуречная плеть. Джамав посмотрел на плеть, задумал одну мысль [план] и пришел домой.
– С чем вернулся? – говорит его жена.
– Теперь дела хорошо пойдут: у подножья такой-то горы на белом снегу есть зеленая-презеленая огуречная плеть, расскажу об этом старшине, он не поверит, [мы поспорим] пусть он на спор поставит свою должность старшины; а у меня есть девяносто туманов, я поставлю их на спор; сходим, посмотрим, ведь действительно там есть плеть, и я стану старшиной! – сказал Джамав.
– Ну и хорошо, – только и сказала его жена.
Когда муж заснул, она пошла и рассказала об этом старшине.
Старшина ночью пошел и сорвал плеть. На утро Джамав пошел в канцелярию5.
– Что видел в краях, которые объездил? – говорит [спрашивает] старшина.
– А что видеть? У подножья такой-то горы на белом-пребелом снегу видел зеленую-презеленую огуречную плеть, – говорит Джамав.
– Ай, глупец, зимою бывает что ли огуречная плеть! – говорит старшина.
– Воллах, есть! – сказал Джамав.
– На спор пойдешь? – говорит старшина.
– Пойду, ты на спор поставь свою должность старшины, я девяносто туманов ставлю, пойдем и посмотрим, – сказал Джамав.
– Хорошо, я ставлю на спор свою должность, пойдем, посмотрим, если плеть есть, через три дня, назначу тебя старшиной, если нет – твоих девяносто туманов не нужно – на четвертый день я приду с людьми, в твоем дворе, доме к чему бы я первым ни прикоснулся рукой, то заберу, – сказал старшина.
Одобрив это и согласившись, пошли посмотреть вместе с [другими] людьми. Пошли –  нет ни плети, ничего нет.
Джамав думает, как ему быть – когда старшина придет, он жену заберет. И тогда он побежал к тому старику.
– Как дела, сын мой Джамав? – говорит [спрашивает] старик.
Джамав рассказал все, как было.
– Слушай, сын мой, я же тебе столько говорил, чтобы ты жене не рассказывал о своих тайных делах! Почему ты пренебрег моими словами? – сказал старик.
– Воллах, я ошибся, и на этот раз придумай что-нибудь, больше я не выйду за пределы твоих слов6, – сказал Джамав.
– Старшина условился, что из твоего двора, дома возьмет то, к чему первым прикоснется его рука? – говорит [спрашивает] старик.
– Условился, – говорит Джамав.
– Свидетели у вас есть? – говорит старик.
– Есть, – говорит Джамав.
– Если есть, в день прихода старшины прислони к крыше лестницу, подними на крышу один мешок зерна, скажи жене, что если старшина придет, уведет тебя к себе, подними и ее на крышу, сказав, чтобы она то зерно провеяла, очистила7. Позовешь вместе с вашими свидетелями и старшину. Если у него есть намерение забрать жену, он захочет подняться на крышу и возьмется рукой за лестницу. Следи за ним, как только он ее коснется, ткнешь [толкнешь] его в шею, вручишь ему лестницу и выпроводишь вон, – сказал старик.
Джамав вернулся. Когда настал срок, он поднял жену на крышу и позвал старшину со свидетелями. Старшина смотрит – женщина на крыше. Намереваясь подняться на крышу, он подошел к лестнице и взялся за нее рукой. Джамав толкнул его в шею.
– Чего толкаешь? – говорит старшина.
– Бери лестницу и убирайся вон со двора! – сказал Джамав.
– На что мне лестница? – говорит старшина.
– Условился ты, что возьмешь то, к чему первым коснется твоя рука, не морочь мне голову! – сказал Джамав и, вручив лестницу, выпроводил старшину.



Кузнечик-кадий (кум.)

В давние времена жил один пастух. И звали его Кузнечик. Никаких других забот у него не было, кроме как пасти скот.
Однажды жена кузнечика пошла на свадьбу. Смотрит, жена кадия сидит на самом почетном месте, все за нею ухаживают, а на жену пастуха никто и не смотрит. Еле-еле досталось ей место у двери.
Вернувшись со свадьбы, жена говорит Кузнечику:
– Гей, муж, я хочу, чтобы ты стал кадием. Если пойду на свадьбу, думая, что эта-то жена пастуха, на меня даже не смотрят, а жена кадия на почетном месте восседает.
Удивился Кузнечик и говорит:
– Слушай, жена, какой из меня кадий, вся моя жизнь проходит в пастьбе скота!
Но жена все не унимается, пристала, говорит: «Стань кадием», да «Стань кадием».
Не находя выхода, вечером после возвращения с пастьбы, [Кузнечик] известил людей, что с завтрашнего дня не будет пасти, что станет кадием и чтобы искали другого пастуха.
Наутро люди погнали скот пастись – а Кузнечика нет. Пошли к нему домой, смотрят, Кузнечик лежит себе на боку и не думает выходить. Люди говорят:
– Слушай, Кузнечик, оставь неуместную шутку, какой из тебя кадий, гони свое стадо! – но сколько бы так ни говорили, ничего не вышло.
День прошел, два прошли – Кузнечик не выходит. Наконец, весть [об этом] дошла до хана. Когда над этой вестью и хан, и его визири, и кадий вдоволь посмеялись, кадий сказал так:
– Что, если [попробуем], дадим ему на неделю побыть кадием? Пусть знает тот Кузнечик-пастух, что не каждый может быть кадием.
Хан сказал:
– Хорошо, посмотрим, посмеемся! – затем вызвал Кузнечика в свой дворец, сделал его кадием и стали думать, какую ему проверку [испытание] устроить.
Так прошел один день, а на второй день у хана пропали верблюды. Вызвав к себе Кузнечика, хан сказал:
– Мои верблюды пропали, раз ты кадий, должен знать, где они. Посмотри в свои [священные] книги, что они говорят? Если завтра найдешь моих верблюдов, – найдешь, не найдешь – отрублю твою голову.
Кузнечик вернулся домой сильно опечаленный. Его жена, которая, посещая свадьбу за свадьбой, начала было вкушать сладость уважения и почета к себе, спрашивает:
–  Что случилось, почему ты печальный?
Рассказав о случившемся, Кузнечик говорит жене: 
– Быстрей готовь еду на дорогу, хотя бы бегством спасусь. Человек, не умеющий даже читать, как узнает из тех книг, где верблюды? Во всем виновата ты!
Взял Кузнечик еду на дорогу, вышел из аула, шел всю ночь, и к утру спустился в одну ложбину. Смотрит и видит, что в ложбине лежат верблюды хана! Быстро вернувшись домой, Кузнечик лег, словно  ничего не случилось. Затем, когда подошло время, а у него была какая-то старая книга, взяв ее, [он] направился к дворцу хана.
– Ну, мой кадий-ака*, где мои верблюды? – спрашивает хан.
– Посмотрим, что говорит эта книга? – сказал Кузнечик, сел, взял из-подмышки свою книгу, некоторое время пристально смотрел на нее и сказал:
– Как говорит эта священная книга, сейчас твои верблюды находятся в ложбине, что на нижней стороне города.
– Хорошо, посмотрим, – говорит хан. – Но если твои слова окажутся ложными, лишишься головы, – и быстро послал своих слуг к той ложбине, о которой говорил Кузнечик.
А они, действительно, нашли там верблюдов и пригнали их. После этого имя Кузнечика стало известным. А об уважении, что оказывали на свадьбах его жене, даже не говорите! И воровства стало меньше: боялись, что кадий найдет воров.
Когда они зажили так привольно, однажды ночью украли казну хана. Снова он вызвал к себе своего кадия и сказал:
– Кузнечик-кадий, этой ночью украдена моя казна, если не найдешь ее, отрублю твою голову и выброшу!
Ночью из трубы дома Кузнечика опять повалил дым: собравшемуся бежать Кузнечику жена готовила еду на дорогу. Когда еда сварилась и Кузнечик уже собирался выйти, в их ворота кто-то постучал. Когда открыли ворота, толкая друг друга, ввалились три-четыре человека; и пав перед Кузнечиком [на колени], они взмолились:
– Кадий, умоляем, сжалься над нами!
– «Кто же эти люди?» – пока Кузнечик так думал и ничего не мог понять, те [пришедшие] снова стали просить:
– Пожалей нас, Кузнечик-кадий, мы знаем, что тебе известно о совершенном нами воровстве, забери казну, только не говори хану о том, что мы ее украли!
Быстро смекнув, в чем дело, Кузнечик сделал вид, что обдумывает что-то очень трудное, и сказал:
– Я знал, что украли вы, и до сих пор не говорил об этом, думая [жалея] о вас. 
Потом сказал:
– Ну хорошо, тогда давайте сделаем так. Вы отнесите ту казну в пещеру, что на верхней стороне города, и спрячьте. А я хану не скажу, что украли ее вы.
Воры, сильно обрадованные, вышли, произнося благопожелания Кузнечику. Наутро Кузнечик, взяв ту потрепанную книгу, пошел во дворец. А там собрались люди в ожидании, что он скажет, найдет или не найдет казну.
Кузнечик сел на свое место, вытащил из подмышки книгу и сказал: 
– Ну-ка, что говорит эта священная книга? – и после того, как некоторое время  пристально посмотрел [в книгу], будто читая, говорит:
– Как говорит эта священная книга, твоя казна, хан, спрятана в пещере, что на верхней стороне города.
Пошли, смотрят – действительно нашли там казну.
После этого имя Кузнечика-кадия получило известность во многих вилаятах*, и его жене, в каком бы вилаяте она не посещала свадьбу,  были оказаны уважение и почет! Таким образом прошло [некоторое] время. Прежний кадий, подумав, что он может совсем лишиться своей должности, сказал хану:
– Слушай, то, что тот Кузнечик два раза узнал [о верблюдах и казне] не потому, что так сильны его знания – просто так [случайно] совпадало, разве может получиться кадий из пастуха, который даже читать не может?
И хан, намереваясь проверить Кузнечика в третий раз, собрал из разных мест людей, взял их с собою и пошел к дому Кузнечика.
По пути они думали, как проверить Кузнечика. В это время из-под их ног выпрыгнул маленький кузнечик. Увидев кузнечика, хан говорит:
– Как проверять? Вот так проверим. Я вот этого кузнечика буду держать в руке [в кулаке] и спрошу кадия, что у меня в руке.
Сказав так, он нагнулся, чтобы поймать кузнечика, протянул руку – кузнечик отпрыгнул в сторону. Хан сказал:
– На этот-то раз не вышло, попробую во второй раз, – попытался потихоньку поймать кузнечика, но тот опять отпрыгнул в сторону. Разозлился хан:
– Прыгая, куда ты денешься, в третий раз-то не спасешься! – и поймал кузнечика, внезапно накрыв его рукой.
Затем, сжимая его в руке, он подошел к Кузнечику-кадию и говорит:
– Ну, кадий, если ты и в действительности кадий, то должен знать, что у меня в руке. Если узнаешь – узнаешь, а если не узнаешь – голову твою отрублю.
«Смотри-ка на эту беду, пришедшую, когда и в помине [ее] не было!», – подумал Кузнечик-кадий, вспомнив, как он два раза спасался от испытаний, полагая, что в третий раз он, кажется, попадется, имея в виду себя, так сказал:
– Один раз прыгнул, Кузнечик, – спасся ты,
Второй раз прыгнул, Кузнечик, – спасся ты,
В третий же прыгнул, Кузнечик, – попался ты!
Хан сказал:
– Вот, угадал же! – и выпустил из руки кузнечика.
После этого уже и описать трудно, какую известность получило имя Кузнечика-кадия, и как выросло уважение, что оказывали его жене на свадьбах.
Говорят, исчезло и воровство в стране, кончились и проверки Кузнечика-кадия, и стал он как кадий жить да процветать.



Сказка о девушке, добившейся, чтобы ей прислуживал хан (кум.)

Был один хан, правивший своим ханством. Чтобы узнать, как к нему относится его народ, доволен ли [им], он одевал одежду аробщика и по ночам обходил аулы.
В одном доме был [горел] свет, внутри сидели три девушки и разговаривали. Младшая сестра говорит:
– Вот была бы я женой хана!
Средняя говорит:
– Пусть бы ты была женою того хана, но хан пусть бы мне прислуживал!
Старшая говорит:
– Вот была бы я женой ханского визиря!
На второй день хан, вызвав всех трех сестер к себе, спрашивает:
– Прошлой ночью кто из вас говорила первая, и скажите, что она сказала?
Младшая говорит:
– Я [первою] говорила, я сказала: «Вот была бы я женою хана!»
Хан говорит:
– Теперь, что сказала говорившая вторая?
Средняя говорит:
– Я говорила, сказала: «Пусть бы хан мне прислуживал!»
Когда и старшая сказала, о чем она говорила, хан женил на ней своего визиря, собрал своих визирей, решил вынести средней смертный приговор. Один из визирей говорит:
– Нехорошо, если распространятся разговоры о том, что хан вынес смертный приговор из-за того, что в таком-то месте девушки [между собой] говорили, назначь другое наказание.
– Хорошо, – сказал хан, и по его повелению ту девушку бросили в лесу на острове.
Девушка шла, шла и заблудилась. Цепляясь за ветви, порвала всю одежду, голая, держа в руках палку и постукивая ею об землю, вышла на одну поляну. Когда услышала звук от удара палки, она раскопала землю, извлекла один плоский камень, под ним – золото. Осмотревшись по сторонам, она увидела одного пастуха. Засыпав эту яму, девушка позвала пастуха. Попросила черкеску пастуха, одела ее и сказала:
– Это чье стадо?
Пастух говорит:
– Стадо хана.
Девушка попросила:
– Удочери меня, пожалуйста.
Когда пастух согласился, девушка попросила его торбу, наполнила ее золотом из той казны, и вечером они со стадом вернулись в аул.
Жена пастуха одела девушку в свою старую одежду, а девушка отнесла торбу под навес и спрятала, затем поинтересовалась сельским магазином, чтобы купить материю для одежды. Пастух сказал:
– Откуда у нас деньги, чтобы купить одежду, дочь моя, мы же еле живем на то, что платит хан за работу пастуха.
Девушка, сказав:
– Деньги я дам, вы сходите в магазин, – взяла из той торбы золото, дала им и отправила их [за покупками].
Жена пастуха потребовала у продавца самые изысканные ткани.
Продавец:
– Слушай, за что ты купишь их? – удивился.
Жена пастуха щедро заплатила и купила ткани. Кроме того, она купила муку, мясо, наняла носильщика и доставила все домой. Оплатив, скроили ткани, сшили [одежду], и девушка, жена пастуха и пастух [хорошо] оделись. По совету девушки пастух известил хана о том, что он больше не выйдет пасти скот.
Девушка [спросила]:
– Отец мой, чья та земля, где ты мне встретился?
– Земля хана, – сказал пастух.
Девушка попросила купить ту землю.
– На что мы купим у хана ту землю, у нас же нет денег, –  сказал пастух.
– Я дам, пойди, поторгуйся с ханом, – сказала девушка и дала золото из той торбы.
Когда пастух пришел торговаться, хан засмеялся:
– На что ты купишь мою землю?!
Пастух [ему] отвечает:
– На золото.
Хотя хан назвал непомерную цену, пастух дал золото и купил ту землю.
Определять межи пошли хан, девушка и пастух. Межи проводил хан, и место, где была казна, осталось на земле хана. Девушка спросила у хана о месте постройки зданий [дворцов] и сказала:
– Купи доски, найми людей заготавливать камни, пусть здания разрисуют очень красивым орнаментом, – поручила она пастуху.
Когда построили здания, девушка и пастух с женой переехали туда. Девушка наняла и себе двух служанок.
Видя все это, хан захотел взять девушку в жены своему сыну. Девушка не согласилась, она сказала, что и сын хана на ней не женится, и сама она не выйдет за сына хана.
Торговцам, пришедшим в страну этого хана из страны того хана, который изгнал ту девушку, очень понравились красота тех зданий [дворцов] и девушки, они говорили, что хорошо бы, если бы девушка принадлежала их хану, и известили об этом своего хана. И хан выехал в путь, чтобы повидать здания и девушку. И предупредил, чтобы не выезжали на его поиски.
Приехав в страну, где была девушка, он зашел к хану, но не сказал, что он и сам хан. Этот хан пошел повидать здания и девушку и вернулся. Девушка и ее здания очень понравились хану, но девушку он не узнал. А девушка узнала изгнавшего ее хана
Хан пошел во второй раз, известил, что хотел бы  войти в здания. Девушка научила служанку: «Когда хан придет, я велю тебе пойти в магазин, принести еду, припасы, – ты скажешь, что не пойдешь. Затем я скажу тебе, чтобы убиралась вон, прогоню, и ты выйдешь», – и затем позвала хана в дом. 
Когда хан вошел в дом, поговорив, как условились, девушка прогнала служанку.
Хан говорит:
– Слушай, не прогоняй бедняжку, я пойду с тобой, я помогу тебе нести покупки.
Девушка согласилась, в магазине купила еду, припасы и, дав хану нести их, вернулась. Хан пошел к другому хану и отправил его просить девушку выйти за него замуж. И она согласилась.
Хан послал к девушке своих представителей, заключил брак и в брачную ночь вошел к девушке. Девушка засмеялась и сказала:
– Хотя ты хан, равный [другим] ханам, я та девушка, которая добилась того, о чем говорила в ту ночь.
Через три года эта девушка родила сына. Теперь, когда хан захотел вернуться к себе, он изготовил для сына из золота браслет и кольцо. Хан уехал.
Когда прошло время, и мальчик повзрослел, его сверстники говорили ему: «Неизвестно откуда происшедший незаконнорожденный». Этот парень пошел и пристал к матери, говоря: «Если не скажешь, кто мой отец, убью тебя!»
Узнав, кто его отец, парень вышел на его поиски. «Возле дороги не ложись1, сын мой», – наказала мать.
Шел, шел, и когда дошел до отцовского города, [он] встретил сгоревшие большие здания. В их тени сидел один перс, продававший булки. Парень захотел стать приемным сыном перса и попросил его об этом. Когда перс согласился, он организовал ремонт сгоревшего дома, завез в его магазин разные товары и сам стал там торговать.
Сам он был очень красивый парень. Однажды дочь визиря его отца, покупая фрукты в его магазине, задержалась допоздна. Дочь визиря влюбилась в парня, и парень полюбил девушку.
Чтобы встречаться с девушкой, парень выкопал подземный ход в дом девушки. Так они встречались каждую ночь, разговаривали.
Однажды хан обратил внимание, что в доме дочери его визиря горит свет и оттуда доносятся человеческие голоса. Во вторую ночь вместе с визирем проверили – опять доносятся голоса, и свет в доме горит. Открыли дверь, вошли – девушка сидит одна.
Под конец хан узнал о ходе, проведенном из-под магазина в этот дом. После этого хан прогнал визиря и повелел казнить парня, раздев его догола.
Когда парня раздели, чтобы казнить, нукеры увидели на его руке браслет и кольцо, и об этом известили хана. По браслету и кольцу хан узнал своего сына, обнял его. Вернув и визиря, изгнанного им, женив на его дочери своего сына, все стали благополучно жить. 



Два брата (кум.)

В одном ауле жили два брата. Старшего звали Курбанали, младшего – Байрамали. У Курбанали были отары овец, стада крупного рогатого скота, табуны коней, хорошие дома, красивая жена, обеспеченная всем жизнь. Но не было детей. А у младшего его брата Байрамали было семь-восемь детей. И не было у него хотя бы даже курицы. И к тому же и жена его умерла. Он одному колол дрова, другому воду приносил, или же нанимался в работники, кое-как содержал своих детей, не давая им умереть [с голоду].
Однажды Курбанали пригнал из своих отар пятнадцать баранов и сказал жене:
– Я сегодня иду на базар. Ты скажи Байрамали, чтобы он зарезал все эти пятнадцать баранов и освежевал их.
– Хорошо, пойду, – сказала его жена и вышла из дома. 
Зайдя в дом деверя, она сказала:
– Всего доброго желаю вашему дому, Яман1.
– И тебе, пришедшей, всего доброго желаю, проходи, добро пожаловать, невестка! – сказал Байрамали.
– Спасибо, Яман! – сказала невестка.
– Скажи, невестка, какие у вас ко мне дела, – говорит Байрамали.
– Если сказать, то твой брат пригнал пятнадцать баранов, а сам ушел на базар. Сказал, чтобы ты их зарезал и освежевал, – говорит она.
– Хорошо, пойдем! – сказал Байрамали и вместе с невесткой пошел в дом младшего брата.
Невестка, боясь мужа, еле покрыв дно миски, дала ему сливок и один ломоть хлеба. Съев это, засучив рукава, Байрамали зарезал все пятнадцать баранов, содрал с них шкуру, очистил внутри каждого из них, повесил их кишки, почки, убрал шкуры, головы и конечности. За этой работой стало смеркаться, наступил вечер.
– Ешьте в благополучии! – сказал Байрамали, и, когда уходил домой, невестка, отрезав половину одной печени, дала ему и сказала:
– Яман, хотя бы вот это отнеси домой, дай детям поесть.
И бедный Байрамали, решив, что и это лучше, чем возвращаться с пустыми руками, взял и унес с собой.
Когда пришел домой, дети, давно не видевшие мяса, с возгласами «мясо»2 набросились, один с одной стороны, другой – с другой стороны, стали рвать и вмиг съели. В руках Байрамали осталась [баранья] гортань.
Курбанали вернулся с базара поздно и не смог вечером проверить туши. А когда утром встал, прежде чем поесть, открыл склад и проверил все пятнадцать туш, осмотрел вплоть до голов, ног, почек. Смотрит, нет половины одной печени.
– Где половина этой печени? – говорит Курбанали, позвав жену.
Жена ответила:
– Так как бедняга Яман с утра до вечера на нас работал, я дала ему, чтобы покормить детей.
– Ах ты, негодница, ты же разоряешь мой дом! – сказал Курбанали и стал ругать жену.
Долго говорил ей такое, что и собаке не скажешь, [потом] крикнул:
– Иди, сейчас же принеси ту печень! Если не принесешь, увидишь, что навлечешь на свою голову!
– Слушайте, с тех пор, как был создан мир, наверное, такого не случалось! Как мне попросить деверя, чтобы он вернул полпечени? – сказала жена.
Наконец пошла и, смущенная, сказала:
– Яман, мне очень стыдно перед тобой. Хоть и стыдно, приходится говорить. Если не вернешь полпечени, которую я вчера тебе дала, твой брат меня убьет.
– Воллах, невестка, сейчас-то не смогу. Как только я пришел, дети, даже не дав пожарить, съели ее. Пусть немного потерпит, поработаю на кого-нибудь, куплю на базаре целую [печень] и отдам, – говорит Байрамали.
Жена вернулась и передала мужу слова его брата.
– Пойди, скажи, если сейчас возвращает, пусть возвращает, если же нет, то пусть идет к Бийтемиру, голову пусть [отрубят]3, – сказал Курбанали, сильно разгневавшись.
– Воллах, Яман, что мне делать, твой старший брат не оставляет. Сказал, что если ты сейчас же вернешь, то вернешь, а нет – иди к судье Бийтемиру, чтобы тебе отрубили голову, – еще раз пошла и сказала женщине.
– Тогда иди, невестка, скажи моему брату, пусть и сам он идет, и я пойду. Намного лучше, если я умру, чем жить вот так в унижении, – сказал Байрамали. 
И невестка пошла, сказала это мужу.
Курбанали, сказав:
– Очень хорошо, сейчас я скажу старейшине [судье Бийтемиру], пусть тому собаке отрубят голову, – сел на своего иноходца и выехал.
И Байрамали запер детей в доме, закутался в свою старую черкеску, как в бурку, и вышел в путь, подставив грудь против осеннего дождя4.
Пройдя несколько километров, он встретился с одним горцем, который шел с кутана*. Ишак горца, груженный жирной тушей, застрял в грязи.
– Подойди, брат, давай вытащим моего ишака! – попросил горец Байрамали.
– Оставь меня, товарищ, мне сейчас не до ишака твоего, – сказал Байрамали.
– Что случится за один час, подойди же, – говорит горец.
– За что мне схватиться [потянуть], друг? – спрашивает Байрамали.
– За хвост держи [тяни], – говорит горец.
Вспомнив и о своих злоключениях, Байрамали схватил ишака за хвост, поднял было его, а хвост оторвался и остался у него в руках. Увидев, что  случилось, горец положил руку на кинжал и сказал:
– Если сейчас же вылечишь [отрастишь] хвост ишака, то вылечишь, а не вылечишь – пойдем к судье, пусть отрубят твою голову!5
Байрамали ответил [ему]:
– Пойдем, брат, я как раз иду к нему.
Пока Байрамали дошел до аула Бийтемира, к которому направлялся, в пути он столкнулся и с другими невзгодами. Во-первых, то, что у него испортились отношения со старшим братом и с горцем, во-вторых, то, что он, идя под непрекращающимся дождем, промок до нитки и весь был охвачен переживаниями, вконец обессилило его6. Потом ему встретился сторожевой кош*, и он вошел в него. В коше горел огонь, оставленный теми, кто сторожил ночью. Байрамали обрадовался, сел и согрелся.
В то время шла беременная жена одного богатого торговца-иранца и несла кувшин с водой. Когда та женщина дошла до коша, [она] встретилась с Байрамали, выходящим из него. Она хотела уступить дорогу Байрамали, но поскользнулась и упала. Там же от напряжения у нее случился выкидыш. Об этом тотчас услышал муж той женщины, быстро подоспел и пристал к Байрамали:
– Сейчас же оживи ребенка, а не оживишь – пойдем к Бийтемиру!
– Нет избавления мне от этого Бийтемира! Пойдемте, – сказал Байрамали, идя с ними, он подумал: «Нет сомнения, что Бийтемир убьет меня. Чем умереть на глазах всех моих врагов, перед ними, намного лучше будет, если я умру, спрыгнув с обрыва», – подошел к обрыву, закрыл глаза и прыгнул. В то время чабан одного человека под обрывом пас овец, опершись на ярлыгу. Прыгнув, Байрамали упал на шею чабана. Ярлыга вонзилась в его грудь, вышла из спины, и чабан умер, а Байрамали остался жив. Тотчас подоспел хозяин, говорит:
– Если оживишь моего чабана, то оживишь, а не оживишь – пойдем к Бийтемиру!
– Да чтобы пришел конец и тебе, и твоему чабану, оказывается, нет мне смерти, кроме как от Бийтемира, пошли! – сказал Байрамали и вместе с ним пошел к Бийтемиру.
Смотрит – там уже его старший брат, горец и торговец.
– Байрамали, скажи-ка, по какому делу ты пришел? – так начал [допрос] Бийтемир.
– Спроси у моего старшего брата! – сказал Байрамали.
– Ну, Курбанали, изложи-ка свою жалобу! – потом сказал [потребовал] Бийтемир.
– В мое отсутствие моя жена дала ему полпечени [барана], теперь я прошу вернуть ее мне, – говорит Курбанали.
– Почему не возвращаешь его цену, Байрамали? – спрашивает Бийтемир.
– Как мне вернуть, когда я утром пошел и освежевал  пятнадцать баранов, его жена дала мне половину печени. И когда я отнес ее домой, дети мне даже доли не оставили. Теперь [брат] требует сейчас же ее вернуть. Сам он хорошо знает мое положение и мою жизнь. Говорю, потерпи пару дней, на кого-нибудь поработаю, хочешь, у мясника целую печень куплю и дам тебе, видишь, не соглашается, пристал ко мне, – говорит Байрамали.
– Курбанали! Если бы ты оставил, что, из-за половины печени твой дом разорился бы, что ли? – спросил Бийтемир.
– Разорился бы, – отвечает Курбанали.
– Если так, то сейчас разорю тебя по-настоящему! Все, чем ты владеешь, передаю Байрамали, а то, чем владел Байрамали – тебе. Иного выхода для вас нет, – такой приговор вынес старейшина [судья].
Так как Курбанали хорошо знал, что, если начнет перечить, быть его голове отрубленной, ушел, ничего не сказав.
Затем Бийтемир обратился к горцу:
– Твоя жалоба [претензия в чем]?
– Он оторвал хвост моего ишака, прошу [отрастить] хвост, – говорит горец.
– Байрамали! Почему ты так поступил? – спрашивает Бийтемир.
– Когда я шел сюда, его ишак застрял. Он мне сказал: «Подойди, брат, потянем его за хвост и вытащим». И я, чтобы помочь человеку, поднял, а он, развалина этакая, оторвался, я не знаю, в чем тут моя вина? – ответил Байрамали.
– Было так? – говорит [спрашивает] Бийтемир, обратившись к горцу.
– Было, –  говорит горец.
– Если так, оставь ему своего ишака, когда вырастет хвост, придешь и заберешь его, – такой приговор вынес старейшина и ему.
И горец, попав в безвыходное положение, ушел, очень сожалея, что обратился с жалобой.
– У тебя какая жалоба [претензии]? – спросил Бийтемир, обратившись к торговцу.
– Этот человек испугал мою жену, и у нее случился выкидыш более чем восьмимесячного ребенка. И я об этом прошу, – ответил тот.
– Байрамали! Почему же ты так поступил? – говорит старейшина.
– Я шел пешком. Сильно промок под дождем. От переживаний из-за этих невзгод, я сильно продрог. Как только дошел до аула, смотрю – в сторожевом коше горит огонь. Зашел в кош, немного согрелся и вышел. Перед кошем лежала одна женщина. Больше я ничего не ведаю, – сказал Байрамали.
– Если так, то ты отдай свою жену Байрамали, когда появится у нее [в чреве] восьмимесячный ребенок, придешь, заберешь ее, – сказал старейшина. 
Торговец очень неохотно вышел и ушел.
Затем Бийтемир, обратившись к хозяину чабана, говорит:
– Ты что хочешь сказать?
– Он прыгнул с обрыва на моего чабана и убил его, прошу плату за него, – говорит тот.
– Байрамали! Почему ты совершил такой нехороший поступок? – спрашивает его старейшина.
– Что же мне было еще делать, как вышел в дорогу, измучился я, встречаясь с несчастьями, одно пуще другого. Думая, что ты все равно не оставишь меня в живых, я решил, что лучше умереть, бросившись с обрыва, чем умереть перед своими врагами, закрыв глаза, я прыгнул с обрыва. А внизу, оказывается, был его чабан. Я упал на него. Видишь, он умер, я остался жив. Теперь поступи так, как считаешь нужным! – говорит Байрамали.
– Пусть Байрамали пойдет и станет там, где стоял твой чабан, – сказал старейшина хозяину чабана. – А ты, закрыв глаза, с разгону прыгнешь с обрыва на Байрамали. Кто из вас умрет, тот умрет, кто останется, тот останется, – и в этом случае решил старейшина.
Затем судья Бийтемир дал Байрамали бумагу [документ] на владение богатством Курбанали и отпустил его домой.



Жадные баи и бедный Баммат (кум.)

В прежние времена жил в одном ауле жадный бай* по имени Гаджикерим.
Однажды он рано утром встал, собрался на базар, но задумался, что же взять на дорогу поесть. Было у него все: и овцы, и гуси, и куры. Но Гаджикерим подумал: «Если я зарежу на дорогу одну из моих овец, то их останется девятьсот девяносто девять, если зарежу одного гуся – девятьсот девяносто девять останется, если зарежу одну курицу – столько же».
Этот жадный бай, не зная, как поступить, пошёл к такому же жадному и хитрому, как он сам, соседу Девлетгерею и сказал:
– Сосед мой, как быть? Хочу на базар съездить, но не знаю, что взять на дорогу.
– Нашел над чем голову ломать! У соседа нашего Баммата есть жирный-прежирный индюк. Он тоже едет на базар. Пойди к нему, скажи, пусть режет индюка, – говорит Девлетгерей.
Обрадовался обжора Гаджикерим, побежал к Баммату и говорит:
– Сосед мой Баммат, я слышал, что и ты едешь на базар, если можно, довези и меня, и Девлетгерея. Мы возьмем с собой еду на дорогу, и ты зарежь хотя бы своего индюка.
Хотя Баммат вовсе и не хотел ехать на базар, [все же] под конец согласился. Потом он зарезал своего индюка, сварил, посадил тех двух жадных баев на арбу и выехал в дорогу.
Когда они доезжали до одного села, [они] остановились на ночевку. Каждый из баев, оказывается, думал, как бы сделать так, чтоб индюк достался ему целиком, чтобы ни с кем не делиться. Наконец, обжора Гаджикерим говорит спутникам:
– Пусть индюка съест тот, кому этой ночью приснится самый хороший сон. 
Согласились с ним и легли спать. Утром Гаджикерим стал рассказывать свой сон:
– Сидел я как-то дома, вижу, подходит к нам незнакомец с двумя конями и спрашивает: 
– Хозяин дома?
Я вышел из дома.
– Пойдем, Гаджикерим, я пришел за тобой, – говорит тот человек. Сел я на одного из коней и поехал с тем человеком. Вскоре мы въехали в сад. Куда ни посмотришь, везде цветы, различные плоды, птицы на деревьях щебечут. Короче – рай! В это время подошел ко мне ангел и сказал: 
– Ты, Гаджикерим, с этих пор будешь жить здесь. Пей, что хочешь, ешь, что хочешь, делай, что хочешь. Я наелся вдоволь! Вот такой сон я видел!
Потом стал рассказывать Девлетгерей:
– А я сел на белого коня и поднялся на небеса. Смотрю, там все богачи собрались… И меня они с большими почестями приняли, – так завершил он свой рассказ.
Дошла очередь и до Баммата рассказывать о своем сне.
– Что мне рассказывать? Вам, действительно, приснились отличные сны. Оставили меня одного и ушли. Один уехал в рай, другой поднялся на небо. Я не знал, что вы так быстро вернетесь. Поэтому, очень проголодавшись, я ночью съел индюка, [да так] словно его и не бывало.
Жадные и прожорливые Гаджикерим и Девлетгерей от удивления так и раскрыли рты, и, не найдя, что сказать, голодными вернулись домой.



Хитроумный странник (кум.)

Жил на свете хитроумный и веселый странник. Шел он однажды по дороге и встретил крестьянина, Этот крестьянин держал в руках конский хвост и был очень печален.
– Почему ты такой печальный? – спросил его странник.
– Со мною стряслась большая беда. Был у меня один-единственный конь, и того волки съели. Без коня мне не прожить, – пожаловался крестьянин.
– Дай-ка мне хвост. Лучше прежнего коня тебе раздобуду. Ты подожди меня здесь, – сказал странник и продолжил свой путь.
«Чем же это кончится», – подумал крестьянин и стал ждать на том месте. 
А странник вошёл в лес, расположенный возле соседнего аула, увидел  лисью нору, вложил в эту нору конский хвост, сжал в руках его конец и стал ждать. А в ауле этом жил очень жадный бай. Вскоре к нему [крестьянину], сидя на самом лучшем своем коне, подъехал тот бай.
– Что ты здесь делаешь? И почему держишь конский хвост? – спросил он.
– Да вот, пустил я коня пастись, а он возьми – и в лисью нору! Если бы я не успел уцепиться за его хвост, я лишился бы коня. Сейчас отдохну немного и вытяну коня из норы, – сказал странник.
– [А] конь у тебя какой? Не скакун ли он хороший? – спрашивает жадный бай.
– Этот конь за один день со мной семь раз огибал землю! Грива у него белая, словно снег на вершинах гор; когда он скачет, земля и небо сотрясаются; между его ушами могут поместиться семь верблюдов; а если встанет на дыбы, головой в облака упирается! – так странник стал расхваливать [коня].
Бай, задрожав от жадности, спрыгнул с коня, оттолкнул в сторону странника, схватил в руки хвост и закричал:
– Кто тебе дал разрешение пасти своего коня в моем лесу? Убирайся вон отсюда!
– У меня ноги никуда не годятся, я не могу ходить пешком, – сказал странник.
– Хорошо, я подержу хвост, а ты садись на моего коня и убирайся вон! Больше на глаза мне не показывайся! – сказал [закричал] жадный бай.
Странник вскочил на коня и умчался, словно ветер, отдал крестьянину коня и продолжил свой путь.
К обеду он повстречался с другим баем. На его голове был казан, наполненный мясом. Он был настолько жаден, что даже если отправлялся куда-нибудь, забирал еду с собою.
Этот бай, увидев странника, говорит:
– Я слышал, что ты запросто можешь провести разных там глупцов. А умного ты никогда не обхитришь. Вот меня, если сможешь, попробуй обмани! – так он стал насмехаться.
– Некогда мне тебя обманывать. Всё небо горит, а ты ничего не видишь! – сказал странник. 
Поднял бай лицо к небу – казан с его головы скатился, и всё содержимое рассыпалось [по земле].
– Вот видишь, раз тебя смог обмануть, и ты один из глупцов! – сказал странник и продолжил свой путь.
Вскоре ему встретился один хан.
– Ты кто? Где твой дом, где твой двор? Чем занимаешься, что можешь делать? – спросил хан.
– Нет у меня ни дома, ни двора. А сделать я могу все, что захочу.
Хан разгневался: 
– Ты чего это лжёшь! Хотя я хан, и то не могу делать все, что захочу!
– Ты, наверно, не можешь – я могу.
– Раз так, попробуй заставь меня слезть с коня, – сказал хан.
– Ты правду говоришь, хан: я не могу хана заставить слезть с коня, но если ты слезешь с коня, то заставить снова сесть на коня смогу, – говорит странник.
– Посмотрю, как ты сможешь! – сказал хан и слез с коня.
– Вот видишь, ты хотел, чтобы заставил тебя слезть с коня – заставил же! – засмеялся странник.
– Больше-то ты меня не обманешь! – закричал взбешенный хан и вмиг оказался на коне.
– Теперь я и второе свое обещание исполнил – заставил тебя снова сесть на коня! – сказал странник и продолжил свой путь.



Сказка о бедных супругах (кум.)

Жили бедные супруги. Жена была очень красива. Когда она шла за водой, по делам, в магазин, на нее влюблено смотрели мулла, мясник, торговец и мельник. «Можно, приду к тебе?» – говорил каждый из них.
Однажды жена рассказала об этом мужу. Муж сильно разгневался на них и сказал жене:
– Давай мы им покажем, как зариться на чужую жену!
Подумав, они решили пригласить их. Муж сказал:
– Когда в следующий раз встретишь их, скажи, что мужа нет дома.
Жена сходила к соседям, попросила разные одеяния и, принарядившись, вышла, будто за водою. Перед мечетью она увидела муллу. Мулла снова спросил:
– Можно приду к тебе?
Женщина говорит:
– Приходи, этой ночью и мужа моего нет дома.
Пройдя дальше, женщина пошла в мясной магазин. И мясник, увидев ее, попросил:
– Позволь придти к тебе разок!
– Хорошо, сегодня моего мужа нет дома, хочешь, приходи, – ответила [она].
Пройдя дальше от мясника, женщина пошла к реке. Когда она хотела набрать воды над мельницей, вдруг вышел мельник.
– Разреши разок придти к тебе! – просит и мельник.
Женщина и ему сказала, чтобы приходил. Возвращаясь, наполнив кувшин водой, женщина вошла и в магазин.
– Дай нам немного риса в долг, – говорит женщина.
– Дам, но только разреши разок придти к тебе, – говорит торговец.
– Вечером приходи, мужа нет дома, – отвечает женщина.
– Если так, и рис я сам принесу, – говорит торговец.
– Хорошо, только рис не забудь, – сказала женщина и ушла.
В их доме было окошко, обращенное к сараю. Жена сказала мужу, что вечером они придут, и, чтобы муж вошел в сарай и оттуда наблюдал.
Вечером, когда стало смеркаться, жена налила воду в большую кастрюлю, положила туда камень и стала кипятить.
Через некоторое время раздался стук в двери, это пришел мясник с бараньей тушей на плече. Положив тушу у стены, мясник начал беседовать с женщиной. Поправляя головни [уголья] в печи, женщина сделала вид, будто занята кастрюлей. Мясник говорит:
– Оставь печь, иди ко мне, садись, немного повеселимся!
– Ты уважаемый кунак, я тебе испеку пирог, а ты разденься и немного отдохни, – сказала она и на почетном месте постелила большой матрас.
Он разделся и лег. Женщина снова занялась кастрюлей. В это время постучали в дверь.
– Кто это, кто это? – испуганно спросил мясник.
– Муж мой пришел! – говорит женщина.
– Как быть мне, куда мне спрятаться? – говорит он.
– Лезь в нишу! – сказала женщина и приподняла ковровый полог.
Потом женщина открыла дверь. На этот раз пришел мельник, он принес мешок муки. Он положил муку за дверью, тоже захотел поговорить с женщиной. Женщина с улыбкой усадила его, а сама пошла, снова стала  поправлять головни.
– Слушай, оставь печь, подойди ко мне! – говорит мельник.
Женщина отвечает:
– Я приду, а ты отдохни, разденься и ложись на матрас.
И он разделся и лег. Женщина снова подошла к печи, в это время опять постучали в дверь.
– Кто же это пришел?! – сказал испуганный мельник.
– Воллах, кажется, мой муж пришел! – говорит женщина, притворяясь, что перепугана.
– Как мне быть, куда спрятаться?! – говорит мельник.
Женщина и его спрятала в нишу и открыла дверь.
На этот раз пришел торговец, он принес пуд риса, разные подарки, изюм. Положив принесенное, и он хотел поговорить с женщиной. Женщина и ему сказала:
– Ты разденься и отдохни, я матрас постелила, приготовила, я немного присмотрю за кастрюлей.
Когда она подошла к камину, чтобы присмотреть за огнем, опять постучали в дверь.
– Муж пришел, что будем делать?! – сказала женщина и как бы замешалась.
– Как мне быть, куда спрятаться?! – говорит торговец.
Женщина с видом человека, будто находящегося в замешательстве, сказала:
– Иди-ка, залезь под эту плетеную корзину, скажу, что наша корова отелилась.
Спрятав и его под корзину, женщина открыла дверь. Смотрит: стоит мулла, держа целый тюк одежды, доставшейся от подаяний.
– Входи, мулла, входи, я уже давно жду тебя! – говорит женщина.
Мулла обрадовался, вошел в двери, хотел обнять женщину, но та, словно стесняясь, сказала:
– Не торопись, мулла, еще есть время, сядь, отдохни, я тебе и матрас постелила, приготовила, – так обрадовав муллу, сама опять занялась кастрюлей.
Мулла говорит:
– Оставь ты это, я кушать не хочу, подойди же ко мне!
Женщина [ему] отвечает:
– Что ты говоришь, разве можно у нас в доме не покушать? Заботясь о тебе, я большую кастрюлю вскипятила, сейчас хинкал будет готов.
Когда они так разговаривали, в дверь так постучали, что чуть не сломали ее.
Женщина сделала вид, что растерялась. От испуга у муллы лицо побледнело.
– Муж мой пришел, что будем делать?! – говорит женщина.
Она посмотрела по сторонам и как будто случайно увидела колыбель.
– Давай, я уложу тебя в колыбель, скажу, что родила ребенка, – говорит [она].
– Хорошо, – сказал мулла и лег в колыбель.
Женщина его обвязала и сверху накрыла своим теплым платком. Затем пошла, открыла дверь. Муж вошел в комнату. Жена спрашивает:
– Почему ты так быстро вернулся, ты же поехал в город?
– Что делать, по пути встретились мои товарищи, сказали, что на базаре в цене вот такие, как у нас, ковровые пологи. И я вернулся с дороги, чтобы взять их и продать, – сказал [ее муж]. – Давай-ка вытащим этот полог из ниши, – сказал он и приблизился к нише. Потом еще говорит:
– Жена, какой пыльный этот полог, давно, наверное, ты его не выбивала. Принеси-ка засов, что за дверями, хоть я почищу.
Жена принесла и дала ему засов. Муж взял, протянул с тахты руку к нише, начал бить полог. Полог сорвался с ниши на пол. Смотрит: в нише, не зная, что делать от сыпящихся ударов, съежившись, лежат двое мужчин. Муж изо всех сил стал бить их тем засовом. Они побежали к двери. Потом муж как будто случайно увидел корзину и спрашивает жену:
– Почему ты занесла корзину в комнату?
– Когда ты ушел, наша корова отелилась, я занесла [корзину с теленком] в комнату, – говорит жена.
– Телочка или бычок? А ну-ка посмотрю, – сказал муж и приподнял корзину.
Смотрит, видит – лежит четырежды согнувшийся1 мельник. Тот засов и ему дал его долю. Весь покрытый синяками, шишками убежал и он. 
Тут муж увидел колыбель.
– Бийи2, пока я вернулся, у нас ребенок появился, что ли? Девочка или мальчик? Принеси-ка светильник, получше рассмотрю, – говорит муж.
Он подошел поближе к колыбели, откинул одну сторону платка, которым она была накрыта.
– Бийи, у нашего сына, оказывается, усы и борода выросли! Это так оставить нельзя, пока кто-либо увидит, надо хотя бы сбрить. Принеси-ка нож, – говорит [муж].
После того, как сбрил его усы и бороду, он стал играться с «ребенком». Мулла вдруг улыбнулся.
– Бийи, какое проклятье, у нашего ребенка ведь и зубы выросли! Если так рано вырастают зубы, говорят, это предвещает родителям ребенка беду. Принеси-ка щипцы, пока никто не увидел, давай вытащим его зубы, – сказал ее муж, и, не обращая внимания на его крики, выдернул зубы и выбросил. 
Затем он снял платок с колыбели. Смотрит: у «ребенка» ноги свисают из колыбели.
– Жена, слушай, какой длинный наш ребенок, если кто-нибудь увидит, что скажет! Давай мы укоротим его ноги. Принеси-ка ножовку, – говорит [муж].
Когда муж приложил было ножовку к ногам муллы, тот, барахтаясь, кувыркаясь вместе с колыбелью и всем остальным, скатился со ступеней.
Женщина развязала лямки колыбели и, освободив окровавленного муллу, сказала:
– Когда у тебя вырастут новые зубы, придешь еще. А теперь, пока не вышел мой муж, убирайся! – и так, выпроводив моллу, вошла в дом.
Муж и жена обнялись, долгое время беседовали и не заметили, как рассвело.
Наутро, когда жена шла за водой, она услышала о том, что мясник, мельник, торговец и мулла вместе с семьями убежали из аула, и уже не встретился ей никто, кто скажет: «Приходи ко мне…».



Кадий и чужая жена (кум.)

Один кадий любил жену одного человека. А сын того человека учился у этого кадия.
Однажды кадий сказал тому мальчику:
– Когда ты придешь домой, сынок, передай своей маме, что твой кадий-ака* ей сказал: «Хайт!»1.
«Хорошо», – сказал мальчик, пошел и передал матери: «Хайт».
Когда той женщине от кадия-аки несколько раз вот таким образом передавались «хайты», наконец, та женщина об этом рассказала своему мужу. Муж сказал:
– Очень хорошо, жена, ты ему через сына в ответ передай: «Хайт». Я уйду на работу, а потом он придет, хорошо приодевшись, ты же сделай все, что можешь, чтобы он снял одежду. Потом я [вдруг] приду, ты скажешь: «Что мне теперь делать, ведь неожиданно муж пришел?» И он скажет: «Что мне делать?» Ты его выведешь в дальний мельничный дом, чтобы он крутил ишачью мельницу2. Остальное потом я сам сделаю.
Наутро женщина послала кадию: «Хайт». И он пришел приодевшись, принарядившись.
Спустя немного времени, вдруг явился муж, и жена быстро вывела кадия в мельничный дом. Кадий начал крутить ишачью мельницу.
Когда муж вошел в дом, он начал спрашивать жену: 
– Что это за шум в дальнем доме?
Жена говорит:
– Воллах, у нас кончилась мука, я засыпала в мельницу мешок кукурузы, впрягла ишака, наверное, это его шум.
– Ну что же, хорошо, – сказал ее муж и прилег.
Кадий, человек непривычный к работе, устав, стал крутить, медленно семеня ногами. Тогда муж говорит жене:
– Гей, подай-ка мне вон ту затычку для ярма! Сдеру тесьму со спины ишака. Если он будет ходить так, мы и завтра не поедим.
Кадий, услышав это и боясь, что [муж] подойдет и увидит его, начал беспрерывно и шумно крутить.
Затем жена.
– Да оставь же, муж, ведь ишак без остановки бежит, – говорит, как бы успокаивая мужа.
Муж:
– Что ж, раз так, оставлю, – сказал и прилег.
И снова обессиленный кадий, не зная, что делать, стал медленно крутить. Муж опять говорит жене:
– Слушай, я же тебе говорю, дай, говорю, ту затычку! До смерти изобью его!
От испуга кадий снова побежал. Жена успокоила мужа и прилегла. 
Не прошло и немного времени, как засыпанная в мельницу кукуруза закончилась. Женщина вывела кадия [из дома] через заднюю дверь и выпроводила. Рубаху, штаны, папаху кадия жена отдала мужу.
Наутро женщина через сына опять послала кадию: «Хайт».
Мальчик пошел к кадию и сказал:
– Мать моя сказала тебе: «Хайт».
Кадий подождал немного, прислушиваясь к состоянию своего тела, и сказал:
– Ах ты, сукин сын, наверное, у вас мука кончилась!



Невестка и золовка (кум.)

Жил один богатый человек. У него были один сын и одна дочь. Когда сын подрос, из одного хорошего места [рода] взяли ему [в жены] девушку, собрали народ и сыграли пышную свадьбу. Затем отец, поручив свою дочь сыну, уехал в Макарию1 за товаром.
Невестка невзлюбила свою золовку. Что бы в доме ни случилось плохого, причину она видела в золовке. Однажды, когда мужа не было дома, невестка разбила кувшин и, когда муж вернулся домой, показала кувшин и сказала, что его разбила сестра.
– Ничего, купим новый, – сказал брат.
И еще раз, когда муж ушел, невестка разбила другую вещь, а когда муж вернулся, обвинила девушку. Муж сказал:
– Ничего, купим другую.
Однажды отец невестки пригласил к себе в гости зятя и невестку. Вечером они собрались идти.
– Ты иди, а я уложу ребенка в колыбель, усыплю и приду, – сказала жена мужу.
И муж ушел. Жена задушила ребенка в колыбели, накрыла сверху одеялом и вслед за мужем пришла в дом своего отца. После того, как они посидели, поели, попили и прошло много времени, жена сказала мужу:
– Я пойду пораньше, беспокоюсь о ребенке, – и ушла.
Когда муж вскоре вошел в дом, он увидел, что жена с воплями причитает. Когда муж подошел к ней, она раскрыла колыбель и говорит:
– Твоя сестра убила ребенка!
Муж сильно опечалился: 
– Ничего, Аллах, который дал его нам, еще даст, – сказал [он], сдерживая себя.
Брат понял, что жена во всем винит его сестру, и однажды сказал сестре:
– Подготовься, мы запряжем коня в арбу и поедем прогуляться.
Девушка собралась, и они выехали в дорогу. Ехали, ехали, доехали до одной лощины. Через некоторое время брат сказал сестре:
– Теперь соверши омовение и помолись!
После того, как его сестра совершила омовение и кончила молиться, он говорит ей:
– Хоть правда, хотя ложь, как бы то ни было, моя жена говорит, что ты совершаешь все недоброе. Теперь я убью тебя, – и он схватил девушку, отрубил ей обе руки по локоть, взял их с собою, оставил девушку и вернулся [домой].
– На, [хотя бы] теперь погаснет война! – сказал он и бросил руки [сестры] перед женой.
А девушка, потеряв много крови, сначала упала, но оставшись в живых, через долгое время потихоньку встала и пошла в поле в неизвестном [ей] направлении. Медленно передвигая ноги, девушка дошла до одного дома, окруженного со всех четырех сторон большим садом. Не решаясь сразу войти в дом, она обошла вокруг сада и вдруг увидела дыру, через которую можно проникнуть в сад. Просунув голову в эту дыру, она пролезла [в сад] и, съежившись, села под одним деревом. Через некоторое время она увидела юношу-охотника и, обращаясь к нему, жалостливым голосом прокричала:
– Подойди, пожалуйста, сюда!
Юноша очень удивился, подошел к девушке, видит: красивая девушка, только нет обеих рук. Поговорив с нею и узнав, как это случилось, он пошел домой и рассказал [обо всем] отцу и матери. Им стало жалко эту девушку, они отвели ее к себе в дом, умыли, одели, вылечили ее раны и оставили жить у себя.
Когда после выздоровления девушки прошло много времени, и юноша возмужал, родители парня договорились женить его. «Того, что мы думаем, недостаточно, спросим и у нашего сына, может быть, в его сердце есть другая любимая им девушка», – подумали они и решили узнать его мнение.
– Я [ни на ком] не женюсь, кроме девушки, которую привел из нашего сада, – ответил сын.
Услышав об этом, отец и мать не согласились, [еще раз] позвали сына, говорят:
– Почему ты любишь такую искалеченную девушку, много девушек из хороших мест [родов], которые тебя любят. Оставь ее, выбери другую.
Парень никак не соглашался, все твердил, что кроме этой, другую девушку не возьмет [в жены]. Наконец родители сыграли пышную свадьбу и взяли ее [в жены] сыну.
Женившись на ней, парень, по обыкновению, стал готовиться выехать по торговым делам. А это было время, когда его жена была беременна и приближались роды. Поэтому, уезжая, парень сказал:
– Если жена разрешится, через нашего кунака Худайберди пошлете мне письмо.
Парень выехал.
Через несколько недель после отъезда мужа жена родила очень красивого сына. Потом домочадцы послали с Худайберди [ему] письмо с радостной вестью. Пошел Худайберди с письмом с радостным сообщением и дошел до окраины одного аула. А в этом ауле у него не было кунака. Смотрит, у родника стоят много женщин, чтобы набрать воды. Худайберди подошел к ним и спрашивает:
– Нет ли человека, кто бы меня на эту ночь принял в гости?
Среди женщин была и та, что, опорочив, выгнала золовку. Не зная, кто он, эта женщина, сказала:
– Я приму, пошли в наш дом, – и повела [его] с собой.
Вечером она дала гостю еду, потом спрашивает его:
– Куда ты едешь и кто ты?
Худайберди, не зная, кто эта женщина, рассказал, не скрывая ничего, куда он едет, зачем едет и что едет с письмом. А женщина тотчас поняла, в чем дело, поняла, что та девушка с отрубленными руками выздоровела, вышла замуж, родила ребенка, и стала думать. Ночью она постелила для Худайберди постель и уложила [его спать] в кунацкой. 
Когда кунак заснул, она осторожно вытащила из его кармана конверт, прочитала [письмо], а там – радостное известие мужу о том, что его жена родила сына. Она забрала это письмо, написала и положила вместо него другое: «Твоя жена родила нечто такое, голова которого похожа на свиную [голову], ноги – на собачьи. Что ты скажешь [повелишь] насчет твоей жены и родившегося ее детеныша?»
А кунак Худайберди утром встал и после завтрака уехал.
Через несколько дней он доехал [до места назначения] и вручил парню письмо. Прочитал парень письмо – плохи дела. После этого он втайне от товарищей написал домой такое письмо: «То, что случилось со мной, это, наверное, наказание Аллаха, вы, смотрите, ей [жене] плохого не делайте. До моего приезда оказывайте ей даже больше внимания, чем раньше».
Вручил это письмо Худайберди [муж] и отправил его обратно.
На обратном пути Худайберди пошел к той женщине, что жила у дороги, и приняла его в гости. Как только наступил вечер, сильно уставший кунак лег и заснул. Как и в тот раз, женщина потихоньку взяла письмо, прочитала, а в нем муж повелевает, чтобы ее [жену] содержали в почете. Женщина расстроилась, убрала это письмо, вместо него положила другое, и в нем написала так: «Я получил ваше письмо, поэтому как только вы получите мое письмо, привяжите к ее спине дитя, рожденного ею, просто выведите в поле, пусть идет, куда хочет».
Утром Худайберди встал, поел, отправился в путь и вручил письмо.
Дома прочитали письмо – недоброе повелевает муж. Они думают: «Почему он так говорит [повелевает], в чем ее вина, разве не жаль ее вот так выпроводить?» Хотя и очень опечалились они, согласно повелению в присланном письме, они, как и говорил муж, привязав ребенка к спине, вывели ее в поле.
Плача, женщина пошла в поле к той лощине, где ей отрезали руки, и села. Там ее стала сильно мучить жажда. Когда она с ребенком на спине нагнулась к воде, чтобы попить и коснулась ртом воды, ребенок выскользнул с ее спины из лямок и упал в воду. Мать, не зная, что делает, в замешательстве обе обрубленные руки вслед за ребенком сунула в воду. Вдруг ее руки стали такими, какими были раньше, [она] схватила ими ребенка и вытащила.
Потом эта женщина вместе с ребенком пустилась в путь, туда, куда ушел ее муж. Шла, шла и дошла до города, где был её муж. Искала, искала, [но] не могла найти место пребывания мужа. Наконец села с ребенком на руках там, где проходило много людей, и стала ждать, не встретится ли ее муж среди прохожих. Смотрит, прогуливаясь с множеством товарищей, идет ее муж. Они прохаживались туда и обратно, увидели молодую женщину, подошли к ней, залюбовались красотой ребенка и стали его ласкать. Ребенок, порываясь [на руки], улыбаясь, хотел, чтобы отец взял его [на руки].
Потом они спросили [женщину], кто она. Эта женщина не сказала, что действительно с нею случилось, сделала вид, что просто осталась без помощи [без близких]. Хотя она и узнала своего мужа, муж ее не узнал.
Затем они сказали:
– Ты порядочная женщина, куда ты пойдешь с ребенком? Ты иди в каравансарай, где мы живем, мы тебе выделим одну комнату, что мы едим, пьем, то и ты будешь есть и пить, – и увели эту женщину с собою. 
Стали они там жить.
Потом купцы стали собираться в обратный путь на родину. Они сказали женщине:
– Ты поезжай с нами, мы будем тебя содержать.
Женщина согласилась и вместе с ними отправилась в путь. Они несколько дней проплыли на корабле, вышли на берег.
По пути встретился им тот дом, где останавливался Хударберди. Хозяин этого дома, торговец, тоже был их кунаком. И поэтому они пошли туда в гости, хозяин дома, отец [той коварной] женщины, вернулся из поездки по торговым делам и оказался дома. Чтобы ее не узнали, женщина, съежившись, села у двери, держа ребенка в руках. А гости ели, пили, вели беседу. Потом один из них сказал:
– Слушайте, мы едим, пьем, беседуем, но и не подумали о женщине, что сидит у двери. Давайте эту женщину посадим среди нас, пусть расскажет о выпавших ей испытаниях. 
Все согласились, привели женщину, сказали о своей просьбе. Женщина согласилась, но поставила одно условие:
– Я буду рассказывать, но пусть никто здесь не произнесет ни «да», ни «нет», пока я не закончу говорить. Если кто скажет хоть слово, тому отрубите голову.
Они согласились. 
Женщина стала рассказывать о выпавших [на ее долю] ей испытаниях, и когда в рассказе дошла до того места, где мать задушила своего ребенка и свалила вину на нее, та невестка не выдержала и вдруг сказала:
– Да не может мать сделать такое своему ребенку!
Завершая свой рассказ, [изгнанница] сказала:
– Этот дом – дом моего отца. Вот он – мой брат, отрезавший мне руки, вот она – моя невестка, невзлюбившая меня и задушившая своего ребенка, вот он – приехавший с вами мой муж, вот он – мой отец, – и все прояснила собравшимся в доме.
Потом та женщина простила брата, отрезавшего ей руки, а невестку убили. Все обрадовались ей, снова сыграли свадьбу, устроили большое радостное торжество, попировали и разъехались по своим домам. А тот парень взял с собою свою жену и ребенка, вернулся к себе домой и стал жить в радости.



Цена синего бычка (кум.)

В прошлые времена в ауле Костек жила одна старая женщина. У нее был один сын. В один год уродился скудный урожай, и жители аула попали в очень бедственное положение. В один из дней та женщина заболела и слегла. Что бы ни делал ее сын, [он] не мог найти что-либо поесть. Очень жалко было ему мать, но он никак не мог найти выход. Наконец он сказал матери:
– Слушай, мама, давай я продам того нашего синего бычка.
Кроме синего бычка, у них другого скота и не было.
Его мать говорит:
– Уя,1 сын мой, разве ты сможешь его продать, обманут тебя! На аксаевском базаре2 нехороших [людей] много, не делай [этого], сын мой.
Сын сказал:
– Да не бойся, мама, ничего не случится.
На второй день, как только забрезжил рассвет, тот парень привязал к шее бычка аркан и пустился в путь на аксаевский базар. Бычок идет, он идет – и не заметил, как до Аксая дошли. У входа в ворота Аксая перед воротами дворцов сидел один старик. Тот старик, увидев, как один парень ведет бычка, говорит [спрашивает]:
– Слушай, парень, куда ведешь бычка?
Парень говорит:
– На базар, продавать.
– Раз продаешь, тяни [заводи] в наш двор, – говорит старик.
Парень вместе со своим бычком вошел во двор тех дворцов. Как только вошел во двор, из семи с шумом открывшихся дверей, вышли парни, похожие на семерых нартов3. Без слов один из них свалил бычка, другие зарезали, другие [третьи] содрали шкуру, разрубили, и в одну минуту распределили между собою.
Парень застыл в удивлении. Каждый из них взял свою долю, вошел в одну из семи дверей, и они там исчезли. Парень стоял, стоял, но никто не платит за бычка. Когда он начал уже беспокоиться, открылась одна дверь, вышел тот старик, что сидел у ворот, стал кричать на хозяина бычка, дал парню один пятак, вытолкнул его за ворота и прогнал.
Парень, взяв стезю, по которой пришел4, вернулся в Костек. Обо всем, что случилось, он рассказал матери.
– Разве я тебе не говорила, чтобы не шел в тот Аксай! – сказала мать.
Сын говорит:
– Не надо, мама, я их так не оставлю, пока они не выплатят цену синего бычка, не отстану. Найди-ка, мать моя, мне красивую девичью одежду и два кувшина.
– Уя, дитя мое, ты что намереваешься делать? Смотри, не делай [ничего не предпринимай], они тебя убьют! – говорит мать.
Парень настоял, чтобы мать нашла [приобрела] девичью одежду.
На второй день он одел ту одежду, взял два кувшина, наполнил один кувшин аракой*, другой наполнил водой и направился в Аксай.
Смотрит, тот самый старик сидит у ворот тех самых дворцов. Увидев проходившую девушку с двумя кувшинами, старик спросил:
– Гей, добрая девушка, пожалуйста, занеси ту воду к нам.
«Девушка» вошла в тот двор. Только вошла, с шумом открылись двери, из семи дверей вышли семь «нартов». Окружили «девушку» со всех сторон. Один говорит: «Эта девушка мне!», другой говорит: «Мне!», другие: «Мне!».
«Девушка» говорит:
– Нет, парни, я так не согласна. Если разрешите, договоримся так. Вот, – говорит, – у меня есть два кувшина, полные аракой. Давайте будем пить на спор. Кто сможет пить, не отставая от меня, и не упадет, опьянев, тому я и буду принадлежать.
Согласились. Взяли и начали пить на спор. «Девушка» начала наливать «нартам» араку из кувшина с аракой, себе наливать воду из кувшина с водой. «Нарты» стали один за другим падать. Последним остался самый младший. Хозяин синего бычка дал ему оставшуюся араку и свалил и его.
Затем парень открыл по очереди все семь дверей. Открыл последнюю дверь [видит], одна половина [комнаты] полна золотых денег, другая половина – серебряных. Наполнив один кувшин серебряными, другой золотыми деньгами, парень отправился в Костек.
Принес и высыпал два кувшина денег перед своей матерью. Сын сказал:
– Смотри, мать моя, не проговорись, ни единая душа не должна об этом знать, это – цена синего бычка.
Пусть они пребывают так, мы вернемся к тем «нартам»5.
Утром, протрезвев, смотрят – и «девушки» нет, и деньги украдены. Весь Аксай облетела весть: «Прошлой ночью у «нартов» был вор, это была девушка, подчистую забрала все деньги». Хотя «нарты» бросились искать там и сям, ничего не нашли. Они стали искать гадальщика. Весть о том, что «нарты» ищут гадальщика, распространяясь, дошла и до хозяина синего бычка. Пошел парень к своей матери и говорит:
– Мать моя, пожалуйста, найди мне одежду муллы и Коран.
Мать говорит:
– Не надо, дитя мое, что ты еще задумал, они могут навлечь на тебя беду.
– Нет, мама, я еще не сполна вернул цену синего бычка, – сказал [ее сын].
Наутро этот парень надел длинную абу*, как мулла, прикрепил белую бороду, взял большой Коран и направился в Аксай. Приближаясь к тому дворцу, он закричал:
– Э-ге-гей! Кому нужен гадальщик! Кому нужен умеющий гадать! О предстоящем могу говорить, о прошлом могу говорить!
Старик, сидевший у тех ворот, быстро встал, подбежал к нему и говорит:
– Гей, гей, к нам иди! Нам нужен гадальщик. Не могли [такого] человека найти.
Войдя во двор, «гадальщик» сказал: «Бисмилла»*, раскрыл Коран и начал «гадать»:
– Однажды один юноша шел на базар, ведя за собой синего бычка, вы зарезали его бычка и разделили между собою…
У «нартов» лица изменились, они обрадовались и говорят:
– Воллах, так было!
Перед «муллою» каждый бросил по сто рублей. «Гадальщик» продолжил слова:
– …Вы того юношу выпроводили обратно, дав ему один пятак.
– Воллах, точно так было! – сказали «нарты» и еще бросили деньги «мулле». 
«Гадальщик» продолжил слова:
– На второй день вы зазвали во двор одну девушку, крича: «Мне!», «Мне!», – хотели опозорить ее, – сказали. – И та девушка поставила перед вами условие. 
– Когда «мулла» начал так говорить, «нарты» обрадовались особенно сильно. Не сомневаясь, что «гадальщик» скажет, кто украл деньги, они с возгласом: 
– Ба! Дело было точно так! – вытащили из карманов деньги и бросили перед парнем.
В это время из мечети послышался голос, призывающий к обеденному намазу. [Парень] прервал свои слова, с возгласом:
– Астауфируллах*, астауфируллах, я же опаздываю к обеденному намазу! – начал засовывать все деньги в свою сумку.
[Затем] сказал «нартам»:
– Возьмите мой Коран, пусть пока будет у вас, я вернусь, совершив обеденный намаз, – взял с собою полную сумку денег и ушел.
«Нарты» ждут, ждут, мулла не возвращается. Пошли они в мечеть, а там и следа его нет. Осрамленные «нарты», не желая сделать достоянием людей, как один «гадальщик» обманул их, про себя сильно сокрушались.
Пусть они остаются сокрушаясь6, мы перейдем к Костеку.
Тот парень высыпал перед матерью полную сумку денег и говорит:
– Ну-ка, мать моя, и это в счет цены синего бычка, не проговорись, ни единая душа не должна знать.
Пусть они так остаются, мы перейдем к «нартам»7.
«Нарты» туда бегут, сюда бегут, потеряли след «гадальщика». Не знают, что предпринять, ведь их грабит какой-то негодник. Затем «нарты» решили пойти за помощью в Эндирей к приставу, и, надеясь на его помощь, честно рассказать ему о том, что с ними случилось.
Пусть «нарты» готовятся, мы перейдем к Костеку8.
Хозяин синего бычка, узнав об этом намерении «нартов», быстро пошел к своей матери и говорит:
– Мама, не жалей денег, найди мне семь [комплектов] старой одежды, чтобы одеться с ног до головы, и одного ишака.
Мать сильно взволновалась:
– Что еще хочешь сделать, дитя мое? Хватит, навлечешь на себя беду! – говорит.
Сын сказал:
– Да брось ты, мама, давай проживем на этом свете один раз – раздольно [богато]! Вдоволь наслажусь, отплатив тем «нартам».
Как и раньше, он встал, когда едва забрезжило утро, вышел на большую дорогу, ведущую в Эндирей, и стал ждать. Через некоторое время видит – по дороге идет буран, идет вихрь, – не буран идет – мчатся словно на взбесившихся конях те самые семь «нартов», приближаются. Костековский парень, одетый в одежду старика, сказал:
– Ассаламу алейкум, парни, если даст [позволит] Аллах, куда путь держите?
– Ваалейкум асалам! – говорят «нарты». – Вот так-то и так-то случилось, едем к приставу с жалобой.
– Хи-хи-хи! – захихикал тот «старик» с ослом.
«Нарты» рассердились:
– Чего смеешься?! – спрашивают.
«Старик» говорит:
– А чего не смеяться, ведь есть над чем посмеяться!
– В чем дело? – спрашивает «нарт».
– В чем дело? – говорит старик. – Вы едете жаловаться, но вы не похожи на тех, кто едет жаловаться! Разве в таком виде едут жаловаться? Если скажут: «Что это? Каракулевые папахи, коверкотовые галифе, сафьяновые сапоги, суконные черкески пришли жаловаться», – да кто вам поверит? Никто же не поверит! – говорит «старик».
– Воллах, старец правильно говорит! – сказал старший из «нартов». 
– Что же мы должны делать? – спрашивает «нарт».
– Гей, дети мои, вы еще молоды! – продолжил [старик]. – Вот у меня семь комплектов старой одежды, оденьте их и идите. Пока вы придете, я присмотрю [за вашей одеждой], мне и так надо здесь побыть – ишак мой устал, –  сказал старик, убеждая «нартов».
«Нарты» стали друг с другом советоваться. «Старец правильно говорит», – сказал старший. 
Сняли свою одежду и отдали старику, сами одели его старое тряпье и поспешили в Эндирей, чтобы вовремя успеть к приставу.
– Ради Аллаха, возвращайтесь, не задерживаясь, [моя] одежда должна быть отправлена на кутан, иначе чабаны заждутся! – крикнул «старец» вслед «нартам».
Подождав, пока «нарты» скроются из виду, парень вернулся в Костек к матери.
– Ну-ка, мама, вот, забирай! – говорит. – И это в счет цены синего бычка, но, смотри, не проговорись, пусть не знает ни единая душа.
Пусть они остаются так, мы перейдем к Эндирею9.
Эндиреевский пристав, посмотрев из окна своего дворца, увидел семь всадников и подумал: «Что же хотят от меня эти нищие, одетые в рванье?» В это время вошел его слуга [подчиненный] и сказал:
– К вам с жалобой из Аксая пришли семь нартов-баев.
Пристав очень разгневался:
– Да как могли они ко мне, к приставу, придти, как нищие, что они насмехаются надо мной, да я их… Гоните их прочь! – приказал он. 
Не дав «нартам» даже приблизиться к воротам, по повелению пристава их прогнали прочь.
«Нарты» опозорились пуще прежнего, повернули коней обратно и говоря: «Ну, мы такое сделаем с тем стариком, как только доскачем, отрубим ему голову!» – во весь упор погнали своих коней. Прискакать-то прискакали, смотрят – ни старика нет, ни ишака нет. Злясь сами на себя, «нарты» во весь упор погнали коней по направлению в Аксай. Уставшие кони, не вынеся такого напряжения, там же упали и сдохли. Семь «нартов» остались пешими, на виду у людей стесняясь заходить в Аксай, переждав в зарослях камыша, ночью вернулись в свой дворец и затаились там.
Пусть они таятся там10, но весть о том, как опозорились те «нарты», дошла и до аксаевского хана. Аксаевский хан решил помочь «нартам». Хан так объявил, но сам задумал хитрость, пустил ложный слух: «Смельчак, сумевший обмануть тех нартов, пусть приедет к моей дочери, ему и дочь свою отдам, и полханства отдам».
Эту весть услышал костековский парень, но понял, что там кроется какая-то хитрость. Хан еще одну хитрость задумывал, вторую хитрость задумывал, но ни одна не удавалась. Наконец хан такую хитрость задумал. Он приказал, чтобы его дочь посадили на верблюда, чтобы поводок верблюда держал один его простоватый нукер и по ночам водил по Аксаю из стороны в сторону. Задумал поймать того парня, если он появится.
Костековский парень пришел ночью скрытно и потихоньку приблизился к верблюду. Смотрит: на верблюде девушка, [а] нукер, держа поводок, идет и дремлет. Этот парень потихоньку приблизился и, отрезав аркан верблюда, взял его из рук нукера. Направился прямо в Костек. Матери он говорит:
– Вот, мама, и это – цена синего бычка! – говорит. – Смотри, будь осторожна на язык! – предупредил. – А верблюда я [потом] зарежу, – сказал.
В Аксае рассвело. Нукер, оказывается, не оборачиваясь назад, всю ночь кружил [по аулу]. Утром он пришел к хану и говорит:
– Душа моя, этой ночью никто не пришел, вот и верблюд твой, и дочь твоя, – обернулся назад, смотрит сам – нет ни верблюда, ни девушки.
Хан страшно разгневался, сказал:
– Сейчас же отрубите ему голову и выбросьте!
Все хитрости хана кончились. Он вызвал женщину энем11 и приказал:
– Где хочешь, но найди того парня-вора!
Женщина энем, странствуя из аула в аул, из квартала в квартал, спрашивала:
– Гей, люди, у кого есть верблюжье мясо, наш хан сильно болен, для лекарства нужно.
Дошла до Костека и здесь так кричала. Мать хозяина синего бычка взяла и дала женщине энем верблюжье мясо. Женщина энем взяла мясо, [и так] узнала, что они верблюда украли; окунув руку в лужу, она поставила на их ворота свою отметину. И поспешила скорее известить хана. 
Пусть она идет себе [своей дорогой]12.
Через некоторое время костековский парень вернулся домой. Спрашивает мать:
– Кто приходил?
– Воллах, вот приходила [старая женщина], я дала ей верблюжье мясо и отправила, – говорит его мать.
– Вай, мама, что же ты наделала! Это же энем, посланница хана!
Мать очень сожалела о своем поступке. Не найдя другого выхода, тот парень взял ведро с глинистой жижей и, давай себе макать руку в жижу – и ставить отметину на воротах, и так все ворота в Костеке поотмечал. Те ворота отметит, эти ворота отметит.
Через некоторое время хан с войском и с энем впереди прибыли в Костек. Смотрит на те ворота – желтая отметина руки, смотрит на эти ворота – желтая отметина руки…
– Гей, ты бесстыжая! – говорит он энем. – И ты хочешь обмануть меня, отрубите голову этой подлой [женщине]! – приказал.
Не сумев найти парня-вора и не желая из-за одного человека истреблять весь аул, хан уехал обратно.
Поняв, что ему здесь не будет жизни, хозяин синего бычка взял с собою мать и уехал в другой вилаят*. Сыграв большую [богатую] свадьбу, он женился на дочери хана.
Тот парень был моим другом. На его свадьбу в те края довелось и мне поехать. Выезжал на коне, устал [конь] по пути, пришлось возвращаться на ишаке. Поскольку дорога была долгая, и сказка получилась длинная13.



Сказка об искателе счастья (кум.)

Однажды было, однажды не было, в одном ауле жил один человек. Этот человек был очень беден, за какое бы занятие он ни брался, дела его вперед не продвигались. Тот человек подумал: «Без хозяина ничего не бывает, я поищу хозяина [духа] моего счастья, найду его и выпрошу у него свое счастье».
Отправился он в путь. Когда шел, по пути ему встретился медведь.
– Гей, человек, куда идешь? – спрашивает медведь.
– Куда мне идти – мое счастье никак не идет ко мне, иду к Хозяину счастья попросить свое счастье, – отвечает человек.
Медведь говорит:
– Послушай-ка, если найдешь Хозяина счастья, у меня неизлечимая болезнь головы, спроси, пожалуйста, у него лекарство от этой болезни.
– Хорошо, спрошу, – сказал человек и пошел дальше.
Прошел немного, и встретился ему крестьянин, жавший пшеницу, он приветствовал [крестьянина]. Тот ответил на приветствие и спросил:
– Куда идешь?
Тот человек говорит:
– Куда идти – у Хозяина счастья иду просить свое счастье.
Крестьянин говорит:
– Послушай-ка, я каждый год сею здесь пшеницу, рост идет в стебель, а колос вырастает без зерен, если найдешь Хозяина счастья, спроси, почему так получается? 
– Если найду, спрошу, – сказал тот человек и пошел дальше. 
Прошел еще, и встретился ему человек, пропалывающий картофель, и он приветствовал его. Картофелевод ответил на приветствие и спросил:
– Счастливого пути, куда идешь?
Тот человек [говорит]:
– Куда идти – у Хозяина счастья иду просить свое счастье.
Картофелевод [ему]:
– Послушай-ка, здесь я каждый год сажаю картофель, рост идет в ботву, а картофелины вырастают мелкие, если найдешь Хозяина счастья, спроси, пожалуйста, почему так получается?
– Если найду, спрошу, – сказал [тот человек] и пошел дальше.
Человек шел месяц, шел год и поднялся на вершину одной высокой горы. Смотрит, сидит кто-то с белой бородой, свисающей до пояса. Подойдя к нему, [путник] приветствовал его. Ответив на приветствие, справившись о самочувствии, старец спросил:
– С какой целью вышел в путь?
Тот человек [говорит]:
– С какой целью выходить – мое счастье никак не идет ко мне, вышел искать Хозяина счастья и попросить у него свое счастье.
Старец говорит:
– Если так, Хозяин счастья я.
Человек попросил:
– Послушай-ка, сделай, пожалуйста, так, чтобы прямо перед моими глазами мое счастье пошло ко мне!
Старец, взяв с земли одну пригоршню песку, вдруг все высыпал.
– Твое счастье посыпалось, как этот песок, теперь все зависит от того, как сам сможешь, – сказал старец.
Потом человек рассказал о жалобе медведя.
– Голова медведя выздоровеет, если он съест мозг глупого человека, – сказал старец.
Затем он рассказал о жалобе крестьянина.
– Под землей крестьянина есть золотая казна, если ее не убрать, пшеница не будет наливаться зернами, – сказал старец.
Потом рассказал о жалобе картофелевода.
– Под землей картофелевода есть залежи меди, если медь не убрать, картофель не будет крупным, – сказал аксакал.
Человек поблагодарил старца, вернулся к картофелеводу и поведал ему о том, что он сказал.
Картофелевод очень обрадовался и говорит:
– Я одинокий человек, давай копать вместе, половину добытой меди тебе отдам.
А тот человек сказал:
– Воллах, не стану копать – ведь перед моими собственными глазами мое счастье уже посылалось ко мне, зачем мне работать! – и ушел.
Дойдя до крестьянина, он поведал ему о том, что сказал старец. Крестьянин сказал:
– Ох, да будет доволен тобою Аллах1 за то, что об этом разузнал! Я человек, не имеющий помощников, есть у меня красавица дочь, и ее за тебя выдам, и половина добытого золота пусть тебе будет – давай вместе копать, – говорит крестьянин.
Тот человек, сказав:
– Воллах, брат, не возьму и твою дочь, и землю твою, мучаясь, и копать твою землю не стану – раз перед собственными моими глазами мое счастье пошло ко мне, зачем мне нужно землю копать! – ушел.
Дойдя до медведя, поведал о том, что сказал старец.
Медведь [говорит]:
– Большое спасибо! Если в пути ты еще что-нибудь видел, слышал, расскажи, пожалуйста, и об этом.
Человек рассказал о том, что в пути было у него с крестьянином и картофелеводом. Медведь сказал:
– Да что ты говоришь?! Зачем не остался там, где такою казною делились?
Человек [говорит]:
– А зачем мне оставаться? Ведь перед моими собственными глазами мое счастье пошло ко мне – что, если не буду копать землю, не найду себе пропитание?
Медведь:
– Раз так, тебе нужно, чтобы с неба сбросили [счастье]! Зачем мне  трудиться и искать – сколько бы я ни искал, глупее тебя человека не найду! – сказав, он схватил того человека, разбил его голову и съел его мозг.
Пусть не управятся, не поправятся они, да управиться и поправиться нам!2



Кульбай и его жена (кум.)

У Кульбая была одна жена. Она была в любовной связи с кадием и любыми средствами хотела умертвить Кульбая. И Кульбай подозревал об этом. Но ничего не выказывал, думая, кто кого перехитрит.
Однажды жена [Кульбая] спрашивает кадия:
– Послушай, надоел мне этот Кульбай, не знаешь ли, как его умертвить?
– Вот эту микстуру1 добавь в его еду, и он вскоре околеет,2 – сказал кадий и дал ей какую-то микстуру.
Жена сходила на базар, купила и то, и другое [все необходимое] и, приготовив вкусные блюда, решила вечером умертвить Кульбая. На ту ночь пригласила к себе домой и кадия. Вечером, когда Кульбай пришел домой, жена с [показным] уважением и почетом положила перед ним еду.
«Воллах, это неспроста», – подумал Кульбай и, притворившись, что ест эту еду, выбросил ее в окно. Потом сказал:
– Воллах, жена, кажется, мне нездоровится, – и с громким аханьем-оханьем прошел и лег во внутренней комнате.
– А, что там случится! Выздоровеешь, – сказала жена, а про себя подумала: «Нездоровиться-то тебе будет вскоре!» – и, радуясь, стала ждать кадия.
Прошло время, пришел кадий. Женщина оказала ему большие почести, подала другие блюда, накормила, хорошенько взбила и постелила матрасы, уложила его и сама вышла во двор.
Кадий лежал в постели, глядя вверх и, раскрыв рот, заснул. Кульбай быстро встал, вылил в рот кадия масло, кипевшее в сковородке, пошел на свое место и лег. Кадий, конечно же, околел.
Женщина вернулась, смотрит, в кадии жизнь даже не теплится.
– Уя*, он же умер, теперь как я от него избавлюсь! Но остался ли живым хотя бы Кульбай, я бы нашла к нему подход, не зря же он мне муж, а он бы придумал, как поступить с кадием, не зря же он Кульбай, – подумала [она], вошла во внутреннюю комнату, а там [Кульбай] спит.
– Кульбай, вставай, вставай! Так как ты заболел, я позвала кадия, чтобы тебя вылечить, а он взял да умер! – сказала [воскликнула] женщина, подняв крик. – Нас заподозрят в убийстве, скорее, Кульбай, найди способ, как нам избавиться от покойника! – сказала женщина.
– Воллах, сейчас мне полегчало, попробую что-нибудь придумать, – сказал Кульбай и, подняв кадия, пошел на ток.
Там на одной пшеничной куче он закрепил кадия стоймя, а сам вернулся к жене.
Сторож решил обойти ток, вышел, видит, кто-то торчит на пшеничной куче.
– Гей, ты кто? – говорит, – ответа нет.
«Воллах, это наверняка вор», – подумал сторож и снова сказал [крикнул]:
– Гей, ты кто, отвечай, иначе выстрелю! – ответа нет.
И сторож, выстрелив в упор, подошел ближе, смотрит, видит – кадий!
– Ах, какая беда пришла – я же, оказывается, нечаянно убил кадия аула, как мне теперь спастись?! – стал сильно переживать сторож. – Воллах, ни один человек, кроме Кульбая, не сможет [меня] спасти, – подумал он так. 
Он побежал к Кульбаю, рассказал, как было, и сказал, что готов отдать все, если Кульбай спасет его, и стал умолять Кульбая спасти его.
Кульбай взял у него хорошую плату, поднял покойника, отнес к джума-мечети и положил его под ковер, на котором кадий совершал намаз.
Наутро народ собрался на намаз, а кадия нет. Ждут, ждут, уже и совершать намаз опаздывают, а кадий не идет. Потом смотрят – из-под ковра торчат ноги. Открыв ковер, смотрят – кадий. Кто мог его убить? Если не Кульбай, то кто убьет?
Позвали Кульбая, спрашивают, он ли убил кадия, а тот ни в какую, говорит, что не убивал.
– А кто же тогда убил?
– Я знаю, кто убил, – говорит Кульбай. – На какой женщине нет трусов, та и убила.
Собрали всех женщин аула, смотрят [проверяют], подняв платья, видят – лишь у жены Кульбая нет трусов. [Испугавшись переполоха из-за кадия, оказывается, она о трусах и не подумала].
Там же убили жену Кульбая. Таким образом Кульбай избавился и от гулящей жены, желавшей его умертвить, избавился и от ее любовника – кадия.



Кульбай (кум.)

Однажды было, однажды не было, жили трое братьев. Самого младшего звали Кульбай. Старшие братья дали ему ишака и заставляли его и зимой и летом возить дрова [из лесу].
Однажды Кульбай, возвращаясь домой, нашел иголку. Поднял он иголку и положил на вязанку дров, нагруженных на ишака.
Когда пришел домой, Кульбай стал разбрасывать и туда и сюда дрова, разгруженные с ишака.
– Слушай, Кульбай, ты что делаешь? – говорят его братья.
– Что делать, вот нашел на дороге иголку и положил ее поверх дров, теперь ищу. 
– Чтоб разрушился твой дом, разве иголку кладут на вязанку дров? – говорят братья.
– А куда же ее класть? – говорит [спрашивает] Кульбай.
– Как куда, не мог, что ли, приколоть ее к одежде? – братья говорят.
– Если еще раз найду, то приколю, – ответил Кульбай.
На второй день, возвращаясь из лесу, Кульбай нашел на дороге шило. Взяв шило, Кульбай приколол его к одежде, при этом прихватив даже часть кожи живота.
Когда Кульбай вернулся домой, смотрят братья – его рубашка в красной крови.
– Что с твоей одеждой, Кульбай?! – говорят [спрашивают] братья.
– Как что? Вы сказали, чтобы я приколол к одежде, я приколол, да вот теперь и одежда в крови, и живот болит.
– Чтоб разрушился твой дом, мы советовали приколоть иголку, но не говорили же прикалывать шило! Не мог, что ли, завернуть [шило] в старую тряпку, положить в карман и спокойненько принести домой?
– Если ещё раз найду, заверну в тряпочку, – сказал Кульбай.
На третий день, когда возвращался из лесу, Кульбай нашел щенка. Завернул его в старую тряпку, с большим трудом еле-еле засунул в карман и принес к себе. Разгрузив дома осла, Кульбай стал вытаскивать щенка из кармана, тот заскулил. Увидели это братья:
– Эх ты, дурень, – это же щенок! Разве щенка носят в кармане? Если  бы бросить кусочек хлеба, он же сам побежит за тобой. Если бы не побежал, привязал бы веревкой к хвосту ишака.
– Если еще раз найду, сделаю, как вы говорите, – сказал Кульбай.
На четвертый день, когда возвращался из лесу, Кульбай нашел большущий казан. Отломив кусочек кукурузной лепешки, бросил [перед ним и стал звать]: «На! На!» Лепешка кончилась– казан не идет. Тогда он веревкой привязал казан к хвосту осла и потащил. Когда спускались с горы, казан покатился [под ноги ишаку], ишак пустился бежать.
– Куда ты увлекаешь моего ишака? – закричал Кульбай, бросаясь вдогонку.
Казан, катясь, ударялся об ноги ишака, тот лягался, таким образом они ворвались во двор и остановились. 
Через некоторое время прибежал Кульбай, он топором обрубил веревку, обухом топора стал бить по казану и выбил его за ворота.
– Слушай, Кульбай, что ты делаешь?! – говорят братья.
– Что хочу, то и делаю, учите меня всяким глупостям! Бросая, всю лепешку потратил – не шел за мной! Потом привязал казан к хвосту осла, а он бросился на него [осла]! Если бы догнал, съел бы его. Вон, до крови искусал ноги [животному], – сказал Кульбай.
– Слушай, дурень, это же казан, казан не привязывают к ослиному хвосту, просто положив его на вязанку дров, привязывают и привозят, – говорят его старшие братья.
– Если еще раз найду, так и сделаю, – сказал Кульбай. 
И пятый день пошел Кульбай в лес и начал рубить огромное дерево. А дерево, которое рубил Кульбай, оказывается, было таким деревом: в нем дупло, прорубил место, где был мёд и прямо на лицо ему брызнул мед.
– Чего на меня плюешься! – разозлился Кульбай и давай топором подрубать дерево!
Вдруг пчелы, что были в дупле, встревожено вылетели и стали жалить Кульбая.
– Горское войско, горское войско напало! – закричал Кульбай и бросился бежать.
Кульбай влетел в дом, закрыл двери и запер их.
– Что случилось, Кульбай, почему ты двери запер? – спрашивают его братья.
– Горское войско идёт, горское войско идёт! – говорит Кульбай. 
– Где горское войско? – говорят (спрашивают) старшие его братья.
– Я в лесу рубил одно дерево, из него выскочило войско и напало! – говорит Кульбай.
– Покажи нам то дерево, откуда вышло горское войско, иди с нами, мы прогоним то горское войско, – говорят братья.
– Воллах, не покажу, воллах не пойду, если прогоняете, сами прогоняйте! – говорит Кульбай.
Братья уговорили Кульбая, обманом привели его. Приблизившись к дереву, Кульбай говорит:
– Вон, из этого дерева вышло, идите сами прогоняйте, я не пойду.
– Мы на ишаке сходим домой за посудой для меда. Если при нашем отсутствии придет человек или кто-либо другой, ты не позволяй взять мёд, вытекающий из дырки [дупла], – сказали братья и ушли.
Вскоре пришла лиса, говорит:
– Кульбай, дай, пожалуйста, меду!
– Мне мои старшие братья не велели дать, вон там, если хочешь, сама [бери] и ешь, – сказал Кульбай.
Наевшись досыта, лиса ушла.
Когда ушла лиса, пришел медведь, говорит:
– Кульбай, дай, пожалуйста, мне меду поесть!
– Мои старшие братья не велели дать, я-то не дам, вон там, если хочешь [бери] сам ешь, – сказал Кульбай.
Наелся медведь меду и спрашивает:
– Если в отсутствие твоих братьев я приду к вам домой, дашь мне поесть меду?
– Дам, – сказал Кульбай.
Когда медведь ушел, наполнили братья кувшины медом и вместе с Кульбаем вернулись домой.
На следующий день старшие братья сказали: 
– Мы идем на базар продавать половину меда, ты сторожи оставший мед, смотри, кто бы ни пришел, никому не давай есть.
Через некоторое время приходит медведь и говорит:
– Кульбай, дай, пожалуйста, меду поесть!
– Братья не велели дать. Я-то не дам, сам заходи [в дом] и ешь.
Медведь вошел, и спрашивает.
– Кульбай, если завтра приду, дашь мёду поесть?
– Я-то не дам, если нужно, сам зайдёшь и покушаешь, – сказал Кульбай.
– Хорошо, – сказал медведь и ушел.
Вернулись братья [с базара], посмотрели на мед и говорят:
– Кульбай, кто съел мед?
– Медведь приходил, просил меду поесть. Сказал я, что братья не велели, если хочет, пусть сам зайдет и поест, – сказал Кульбай.
– Раз так, ты завтра будь во дворе, когда медведь придет, скажешь, пусть заходит [в дом] и ест. Мы его убьем, – сказали братья.
– Хорошо, – сказал Кульбай.
И на следующий день пришел медведь:
– Кульбай, дай меду поесть.
– Я-то не дам, сам заходи и ешь, – сказал Кульбай.
Когда медведь заходил, Кульбай говорит:
– Эй, эй, там мои старшие братья!
Медведь бросился было бежать, Кульбай говорит:
– Да нет их, я пошутил.
– Разве так шутят, Кульбай, от страха чуть дух не испустил! – сказал медведь, только вошел в дом, братья с двух сторон воткнули в него кинжалы, со словами «ешь и теперь меду!» распороли в двух местах его брюхо. 
Ночью они легли спать, Кульбай лег у стены, где висела медвежья шкура. Со шкуры медленно сочилась кровь, и капли падали прямо на лицо Кульбаю. Он вскочил:
– Чего плюешься на меня, за то, что тебе брюхо вспороли, да? Ел бы меду меньше – цело было бы брюхо! – и начал шумно ругать шкуру.
– Слушай, Кульбай, хватит тебе шуметь, не мешай спать! – сказали [попросили] братья.
– Не мешал бы, если бы медведь не плевался беспрестанно! – говорит Кульбай.
– Ляг у дальнего угла, и никто не будет плеваться, – говорят [ему] братья.
После этого Кульбай встал и лег у дальнего угла.
Спустя несколько дней в ауле играли свадьбу, старших братьев пригласили на ту свадьбу. Братья сказали [Кульбаю]:
– Кульбай, мы идем на свадьбу, не оставляй окна и двери открытыми, без присмотра, никуда не уходи, оставайся дома и охраняй.
– Хорошо, – сказал Кульбай. Братья ушли на свадьбу.
Через некоторое время Кульбай смотрит – на улице бегают ребята то туда, то сюда. У одних в руках куски мяса, у других в руках куски хлеба. 
– Дети, куда вы? – спросил Кульбай.
– Вах, Кульбай, в ауле свадьба, раздают мясо, хлеб, пойдем с нами! – говорят дети.
Тогда Кульбай взял топор, выбил дверь и окна, дверь, как хомут, надел на шею, в обе руки схватил по оконной раме и, с грохотом таща весь этот груз, помчался туда, где шла свадьба.
– На Кульбая смотрите! На Кульбая смотрите! – кричали ребята вслед ему.
Кульбай, вбежал прямо к котлам с пловом, с бульоном. Болтающиеся створки дверей и окон задели за котлы, те стукнулись друг о друга, опрокинулись в очаг с огнем, наполнили его пловом и бульоном, да так, что очаг вмиг стал напоминать болото, покрытое водорослями.
– Смотрите на  Кульбая! – смеялись все, и мужчины, и женщины.
Подбежали братья:
– Да разрушится твой дом, дурень, что ты наделал?
– Воллах, сами вы дурни, не наказывал бы мне не оставлять окна и двери открытыми и без присмотра! Когда дети бежали на свадьбу, и мне захотелось. Думая, что, если оставлю двери и окна открытыми, вы  будете ругаться, вместе с коробками принес их, – сказал Кульбай.
Немного успокоившиеся люди пуще прежнего, громче захохотали.
Братья Кульбая, стыдясь людей, взяли окна и двери и вместе с Кульбаем ушли со свадьбы.
Ночью, когда Кульбай лег [спать], старшие братья говорят: «Он [Кульбай] нас вконец опозорил на весь округ, давайте оставим его, где он спит, возьмём все необходимое, положим в большой мешок, и убежим куда глаза глядят». А Кульбай лежит и слышит то, что они задумали.
Когда братья Кульбая положили в мешок кое-что и вышли во двор взять еще что-то, Кульбай покрыл себя одеялом, сжавшись в комок, забрался в мешок и чем-то еще прикрылся. [Вернулись братья], бросили в мешок еще кое-что, завязали его, взвалили на осла и, приговаривая: «Теперь-то мы избавились от тебя», – пустились в путь.
Шли они, и ночью они дошли до одного села. Смотрят – магазин, двери открыты, а внутри – никого. Братья переговариваются:
– Двери этого магазина открыты, внутри никого нет, давайте зайдем, посмотрим, есть ли там деньги, что там есть, заберем, что есть, и уйдем. 
– Братья мои, и я хочу в магазин, [а то] у меня [уже] ноги болят, сидя согнувшись, затекли, вытащите из мешка! – вдруг закричал Кульбай.
– Ох, чтоб твой дом разрушился! Мы думали, что бежим от тебя, мы и тебя везем, что ли?! – говорят братья.
– Воллах, и меня везете, – сказал Кульбай.
Они освободили Кульбая и втроем вошли в магазин. Братья взяли деньги, разные товары и вышли. В магазине был один небольшой жерновный камень, просунув в его дырку руку и взяв его, вышел и Кульбай.
– Слушай, зачем тебе этот камень, выбрось, – говорят братья.
– Воллах, не брошу! Как пойдем аул, на краю аула построю мельницу, когда у людей кончится мука, буду им зерно молоть.
– Мы в аул не пойдем, – говорят братья.
– Куда бы ни пошли, не пойдем туда, где нет людей, – сказал Кульбай.
Пошли они дальше, и Кульбай тоже с жерновом пошел.
Чуть отошли они от аула и услышали голоса каравана, на верблюдах, ишаках, двигающегося в направлении к ним. Братья быстро завели осла в заросли и привязали, сами залезли на встретившееся дерево и кричат брату:
– Кульбай, быстро бросай камень, взбирайся и ты, если не переждём на дереве, пока уйдет караван, увидев нас, они нас поймают!
– Камня-то, Воллах, не выброшу! – сказал Кульбай и вместе с ним взобрался на дерево.
Когда караван дошел до дерева, хозяин каравана – купец – сказал:
– Вот под большим деревом подходящее место для привала, давайте остановимся здесь.
Караванщики остановились вокруг дерева, развели под деревом большой огонь и начали готовить еду, [а] купец уселся у костра, протянул ноги к огню.
– Рука устала, брошу жернов, – говорит [шепчет] Кульбай.
– Слушай, не бросай, дай мы подержим! – говорят братья.
– Брал камень я, и брошу я, – сказал Кульбай и отпустил жернов.
Камень упал прямо на голову купца, растянувшись смотревшего на дерево, разбил и голову и котел, подняв сноп искр.
– Аллах [за грехи наши] сбросил на нас камень! 1 – закричали сидевшие там слуги купца и бросились бежать, кто куда. 
Братья слезли с дерева, сказали:
– Если бы не Кульбай, не видать бы нам [этого] богатства, теперь мы с ним ни за что не расстанемся, – сказав [так], взяли с собой Кульбая, все богатство купца и  вернулись домой.
Вернувшись, все три брата женились, стали есть из одного казана и в одном доме жить.



Сказка об Одиноком Янкыллаке и Девяти Тонкуллаках (кум.)

Однажды было, однажды не было, в одном ауле жили Одинокий Янкыллак и Девять Тонкуллаков1.
Однажды они пошли в лес рубить дрова. Заготовленные Одиноким Янкыллаком дрова они [Тонкуллаки] взяли и сожгли. А он [Янкыллак] собрал угли, вышел продавать, предлагая: «Кому золота? – и наткнулся на одну казну, взял ее и разбогател.
Увидев это, Девять Тонкуллаков спрашивают:
– Слушай, как ты это так разбогател, как золото раздобыл?
– А как ещё, угли обменял на золото, – говорит Янкыллак.
– Слушай, разве за угли золото дают?
– Дают.
Тогда Девять Тонкуллаков сожгли свои арбы, взяли угли и вышли искать тех, кто «меняет золото на угли».
– Кто же за угли дает золото?! – сказали [разозлились] люди и избили их.
Разгневались Девять Тонкуллаков, пришли и убили мать Одинокого Янкыллака.
Одинокий Янкыллак взял тело матери и пошел в другой аул. Там [он] прислонил тело матери к двери и постучался к кому-то в дверь. Чтобы посмотреть, кто это стучит, одна девушка открыла дверь, как только открыла, тело, понятное дело, упало.
– Что вы сделали, вы же убили мою мать! – завопил Одинокий Янкыллак, потом говорит:
– Или воскресите мою мать, или я тоже убью того человека, который убил мою мать, не могу не отомстить!
– Послушай, не убивай, оставь ее в живых, что хочешь делай! – сказали, те [родители] и отдали ему свою дочь.
Он взял ту девушку и вернулся домой.
Увидев это, Девять Тонкуллаков спрашивают:
– Где ты взял девушку?
– Обменял на тело моей матери.
– Разве за тело матери дают девушку?
– Дают.
Там же Девять Тонкуллаков убили своих матерей и стали ходить по аулам, говоря:
– Кто за тело нашей матери отдаст девушку! Кто за тело нашей матери отдаст девушку!
– Ах, бессовестные, разве не положено похоронить тело матери, разве девушку [за тело] выпрашивают?! – сказали [разозлились] люди и снова избили [их].
– Воллах, теперь-то мы не оставим его в живых! – разгневались Девять Тонкуллаков, вернулись, схватили Одинокого Янкыллака, посадили в мешок, положили [мешок] на край обрыва и ушли домой.
В это время один чабан увидел мешок, в нем – человек.
– Ты что здесь делаешь?
– Воллах, говорят [мне], стань кадием, а я не хочу, – говорит Янкыллак.
– Воллах, я стану [кадием], ты, брат, положи меня в мешок! – сказал чабан и влез в мешок.
И Янкыллак завязал мешок и ушел.
Тонкуллаки сбросили мешок с чабаном с обрыва, решили что теперь-то они избавились от Янкыллака и вернулись домой. А он сидит дома.
– Слушай, как ты живым остался?!
– Меня же невозможно в воде утопить.
«Воллах, лучше оставим в покое его, который и в воде не тонет», – решили Девять Тонкуллаков и после этого его не трогали, и он стал в здравии и благополучии спокойно жить2.



Гунай-жена (кум.)

У человека по имени Умар была жена Гунай.
Умар каждый день привозил дрова, продавал их и этим зарабатывал на жизнь. Вырученные за дрова деньги он приносил и отдавал жене, а та всегда говорила, что денег нехватает, что такой мужчина как он, разве может считаться мужчиной, говорила, чтобы он два раза в день ездил в лес, и так надоедала ему ночью и днем. Осточертели ему ее: «Сделай то, сделай это», то, как она вечно пилит и пилит его1. Однажды Умар повез Гунай в лес и сбросил в одну глубокую яму. «Ну, теперь-то я избавился от этой беды, наверное, такою и бывает беда от женщин»2, – подумал Умар, вернулся домой и стал спокойно жить-поживать.
Прошло время, и когда Умар поехал в лес, ему встретилась яма, в которую он сбросил Гунай. Подойдя поближе, прислушался – из нее доносились звуки вроде всхлипываний, стонов. «Кто же это, не жена ли?» – подумал Умар, наклонился к яме и спросил:
– Гей, ты кто – человек или шайтан?
Из ямы ответили:
– Я и не человек, и не шайтан, я змей-аждаха.
Умар испугался, бросился было бежать, но змей из ямы стал умолять:
– Гей, человек, не уходи, умоляю, вытащи меня из этой ямы, если вытащишь, я великим добром отплачу!
Услышав, как змей всхлипывает, умоляет, Умару стало жалко его, [он] подумал: «Воллах, с ним стряслась большая беда», – и, вернувшись к яме, сказал:
– Гей, аждаха, что с тобою случилось?
– Да что может случиться? – кто-то привел сюда женщину по имени Гунай, сбросил в яму и навлек на мою голову нежданные беды, если спасусь от нее, я согласен на все, умоляю, спаси меня! – сказал [взмолился змей].
Умар опустил в яму бревно, и змей по нему выбрался из нее. Как только аждаха выбрался, он отполз подальше от ямы и сказал:
– Парень, я никогда не забуду великое добро, которое ты для меня сделал! На добро хочу добром ответить. В соседних вилаятах есть ханы. Через день-два я пойду и обовьюсь вокруг дочери одного из них. Из страха, что могут убить и дочь, никто не решится избавить ее от меня. Хан будет согласен отдать все тому, кто сможет это сделать. Ты придешь, скажешь, что сможешь избавить [девушку], и как только увижу тебя, я сам отпущу девушку. И ты возьмешь у хана, что хочешь. Потом и дочь второго хана я поставлю в такое же положение – ты придешь и у этого хана возьмешь, что хочешь. Но смотри, в третий раз ко мне не подходи, – сказал змей, и, то и дело оглядываясь  [с опаской] в сторону ямы, исчез.
Спустя день-два из вилаята в вилаят распространилась  весть о том, что вокруг дочери хана такого-то вилаята обвился змей-аждаха, что до сих пор не нашелся человек, который смог бы ее освободить, что если такой человек найдется, хан обещал выдать за него свою дочь и дать ему половину своего ханства.
Услышав об этом, Умар пошел в тот вилаят и сказал, что он может освободить девушку от змея. Хан обрадовался, показал, где находится девушка. Вошел Умар, смотрит – там красавица-девушка, а вокруг нее обвился тот самый аждаха. Как только увидел Умара, змей освободил девушку и уполз через окно. А Умар женился на девушке, взял половину ханства и стал жить-поживать.
Прошло с тех пор время, и пришла весть, что вокруг дочери другого хана обвился аждаха. Умар пошел, освободил дочь и того хана, женился на ней, получил половину его ханства, стал еще более богатым и стал жить-поживать.
Так прошло еще время. Однажды Умар услышал, что тот змей обвился вокруг дочери еще одного хана. Пожалев девушку, и позарившись на богатство, которое может получить, Умар решил пойти к аждахе. Но ведь тот говорил, чтобы Умар в третий раз не шел к нему. Хотя и думал [боялся], как бы змей не навлек на него беду, если он пойдет, Умар [все же] решился идти.
Пошел Умар к третьему хану, и, сказав, что он спасет его дочь, вошел в комнату девушки. А там тот самый змей душит девушку.
Увидев Умара, аждаха говорит:
– Гей, парень, разве я не говорил тебе, чтобы ты в третий раз не приходил? Теперь не вини меня! – и приготовился [было] наброситься на Умара, но тот сказал так:
– Гей, змей, я помнил твои слова и не думал, что нарушу их, но я пришел от жалости к тебе: сюда идет Гунай!
Аждаха только услышал имя «Гунай», как вдруг, вздрогнув, воскликнул:
– А? Не может быть! Пропал я3! – и убежал [так быстро] словно ветер.
А Умар женился и на третьей девушке, взял себе богатства и стал жить-поживать в достатке и благополучии.



Как в капкан попал сазан, на крючок попал фазан (кум.)

Однажды было, однажды не было, в одном ауле жил один бедный человек. Он занимался тем, что каждый день выходил за аул, забрасывал в реку крючок, в лесу ставил капкан и жил тем, что в них попадет. 
Однажды, как обычно, он забросил в воду крючок, поставил в лесу капкан, а сам лег под деревом лицом вверх. На вершине того дерева сидела ворона с двумя воронятами. Воронята говорят своей матери:
– Мать наша, этот человек, что лежит внизу, спит, давайте выклюем ему оба глаза. После этого он не сможет уйти, умрет в лесу, и нам надолго будет пища.
– Оставьте, дети мои! Человек – очень хитрое существо. Вдруг он не спит, поймает вас, убьет, и я буду жить в мучениях, – сказала ворона.
Воронята не послушались, слетели с дерева, сели на грудь лежащего человека и стали ждать, пока тот откроет глаза, чтобы выклевать их. А этот человек, оказывается, понимал, о чем говорят вороны, и слышал их разговор. Он незаметно схватил обоих воронят. Когда детеныши закричали: «Кар-р», их мать сказала:
– Накаркали вы бед на себя!1 Разве я не говорила вам, чтобы вы не подходили [к человеку]?! Вы-то избавились [от долгих мук] смертью, а мне тяжело! – сказала [их] мать. 
Затем ворона слетела с дерева, подлетела к тому человеку и сказала:
– Как бы ни было, виновны мы. Мои детеныши поступили так по наивности, не прислушались к моим словам. Теперь я скажу тебе полезную вещь: в одном месте есть закопанный [в землю] жбан золота. Я бы показала тебе его, если бы ты освободил моих воронят.
– Очень хорошо, покажи, – говорит тот человек.
Ворона повела того человека и прилетела на место, где в давние времена был ногайский аул. Там стояла часть ограды [вала].
– Свали эту ограду, – сказала ворона.
И он толкнул и свалил ограду. Смотрит, под оградой лежит медный жбан, наполненный золотом.
– Гей, человек! Вот это лучше иметь тебе, а моих детей лучше иметь мне, – сказала ворона.
И тот человек сказал:
– На, если лучше! – отпустил воронят, поднял [и поставил] на свое место ограду и пошел туда, где забросил удочку.
Под вечер он пошел проверить, не попало ли что-нибудь на удочку и потянул ее. Вытащил и видит – попал огромный сазан. Взяв сазана, он пошел к капкану. Пришел – и в капкане один прекрасный фазан. Этот человек взял фазана из капкана, вместо фазана положил сазана, а фазана вместо сазана прикрепил к крючку, забросить в воду и пошел к себе домой.
Жена спрашивает:
– Муж, не попалось ли [тебе] что-нибудь для еды?
– Сегодня ничего не попалось, – сказал ее муж.
Когда наступило утро, муж говорит жене:
– Слушай, жена, неужели ты не скучаешь каждый день дома одна? Пойдем в поле вместе со мною, там прекрасная река, деревья с прохладой, развеешь свою скуку.
– Пойду, – сказала жена и отправилась в поле вместе с мужем.
Когда они дошли до реки, жена говорит:
– Где твой капкан, в каком месте твой крючок? Не попало ли что-нибудь? Пойдем, пожалуйста, посмотрим!
Муж подвел ее к крючку, вытащил крючок, смотрят они, а там огромный фазан. Увидев это, жена удивилась и говорит:
– Слушай, муж, что это такое?! Разве может фазан попасться на крючок?
– Воллах, не знаю, за всю жизнь я такого не видел! – сказал ее муж.
Взяли они фазана, пошли к капкану. Смотрят – в капкан «попал» сазан.
– Слушай, муж, разве в лесу водится сазан, что это такое?! – говорит жена, увидев это и удивившись.
– Жена, это удивительное дело! Здесь есть какой-то скрытый смысл. Я уже сколько лет этим занимаюсь, но за всю свою жизнь не видел и не слышал такого! – сказал ее муж.
Они взяли и сазана и, прогуливаясь, дошли до того места, где был ногайский аул, и сели под оставшейся частью ограды. Во время беседы муж [как бы случайно] толкнул спиной ограду и повалил ее. Жена, увидев жбан, быстро открыла крышку. Смотрит – он наполнен золотом.
– Муж, ты это видишь?! – говорит жена, увидев золото. Муж посмотрел на золото и сказал:
– Жена, не говорил ли я, что в событиях этого дня есть какой-то скрытый смысл? Видишь, как благодаря твоему приходу наше счастье продвинулось вперед!2
Они взяли сазана, фазана, золото и вернулись домой, когда народ уже спал. Муж взял из жбана одну пригоршню золота, дал жене и сказал:
– На, это завтра потрать на что хочешь. Только смотри, о том, что случилось, никому не говори! – и положил жбан в нишу. 
Ночью, когда жена заснула, он взял жбан из ниши и закопал его в одном укромном месте во дворе.
Утром муж взял свой крючок, капкан и ушел в поле. Жена подняла свой глиняный кувшин и пошла за водой. По дороге она встретила большую группу женщин и гордо заявила:
– Теперь разве трудно жить! Теперь-то мы заживем!3
Женщины удивились этому, стали ее упрекать:
– Вот глупая! Отчего это ты так вдруг воспрянула?!4 Ты же не можешь найти и кукурузного чурека, чтобы поесть!
– А почему мне и не воспрянуть – мы нашли жбан золота! – говорит жена.
Потом жена рассказала об этом в пекарне, посещая соседей, и в конце концов распространила это на весь аул. Услышав об этом хабаре, хан послал своих людей отобрать золото.
– Где найденное вами золото? – говорят люди [хана], придя к женщине.
– Вот, в нише, – говорит женщина.
Подняла занавеску над нищей, но увидев, что жбана нет, сказала:
– Воллах, найти-то мы нашли, да вот мой муж куда-то спрятал и ушел.
Вечером, когда муж вернулся, люди хана снова пришли, сказали, что его вызывает хан, и увели.
– Где золото, что ты нашел? – говорит хан.
– Слушай, хан, возможно ли такое?! Откуда у меня может быть золото? Если бы у меня был жбан золота, разве я так бы жил? Видишь, нет на мне одежды, нет ничего на моих ногах, каждый день пропадаю в поле, – сказал муж.
– Оставь пустые разговоры, если не хочешь, чтобы тебе отрубили голову, принеси золото! Твоя собственная жена [об этом] говорит, – сказал хан.
– Если моя жена говорит так, приведите ее, пусть скажет при мне! – ответил тот.
Вызвал хан его жену и спрашивает:
– Вы нашли золото?
– Нашли, – говорит жена.
– Гей, ты бесстыдница, что ты говоришь? Разве без свидететей война бывает? Где, в какой день нашли – без свидетельств ничего не бывает! – рассердился ее муж.
– Почему без свидетельств? Разве ты не там нашел, где был ногайский аул, под оградой? Разве мы не нашли тогда в воде на твоем крючке фазана, а в  лесу в твоем капкане сазана? – говорит жена.
– Гей, джамаат*, обратите внимание на слова этой женщины! Пятнадцать лет я посвятил этому занятию, я за всю свою жизнь о таких вещах, что она говорит, и не слышал, и не видел их. Все, что взбредет ей на ум, эта женщина преподносит как быль, – сказал муж.
Хан говорит женщине:
– Гей, ты дурная,что ни есть, дурная! Разве могут попасть в капкан сазан, а на крючок фазан?
– А все-таки они попали! – клянется женщина.
– Она же, оказывается, и действительно, дурная! – сказал хан и прогнал женщину.
Люди, услышавшие об этом случае, приходили и спрашивали женщину:
– Сазан попадал в капкан?
– Попадал! – отвечала женщина.
– Гей, дурная! Разве может сазан попасть в капкан? – смеялись люди, издеваясь над нею.
После этого женщина, видя, что ее правде [словам] не верят, не стала рассказывать людям даже о том, что видела собственными глазами. А муж, когда ему нужно было, брал золото из жбана и спокойно зажил.



Почему небо так высоко (кум.)

В давние времена небо было так низко [над землей], что высокий человек мог достать до него рукой. В те времена люди могли [непосред-ственно] обращаться к Аллаху, рассказывать ему о своих нуждах и даже подниматься к нему [на небо]. Но он принимал только чистых [безгреш-ных] людей.
А таким высоким небо стало вот по какой причине. Однажды жен-щина пекла чуреки, рядом с ней играли ее дети. Самый маленький из них неожиданно обмарался. Мать, не имея под рукой тряпки, отломила кусочек чурека и подтерла им ребенка. Тем самым она осквернила хлеб. В ответ на это небо разгневалось и поднялось на большую высоту.



О происхождении воды и снега (кум.)

Раньше, говорят, в реках текла не вода, а молоко, с неба же шел не снег, а сахар. Потом говорят, все изменилось по следующей причине: некая женщина подмыла своего ребенка молоком из реки, и оно превратилось в воду; сахар же стал снегом, когда женщина подтерла обмаравшегося ребен-ка сахаром.



Почему на Солнце нельзя долго смотреть (кум.)

Солнце считается самой красивой девушкой во Вселенной. Если Зем-ная красавица долго смотрит на Солнце, то, говорят, оно забирает блеск ее глаз и ресниц.



Гром и молния (кум.)

Если гремит гром и сверкает молния это происходит так: охваченный гневом ангел объезжает небеса на своей святой колеснице за то, что тучи не торопятся возвращаться с моря с водой, при этом [он] бьет коня кнутом, от чего сверкает молния, и от шума колесницы гремит гром.



Туршу [Сириус] (кум.)

Туршу* [Сириус] бывает малым и большим. О малом Туршу ничего не известно. Большой Туршу рождается перед восходом солнца, появляется над морем в виде большого зарева. В этом зареве показываются женщина, доящая корову, пятнадцатилетний юноша, гарцующий на коне, высокие мужчины с большими кинжалами и саблями. Все это выглядит так, словно идет подготовка к какому-то очень крупному сражению. Человек, увидев-ший все это, должен молчать, а если расскажет – умрет.



Улькерлер [Созвездие Плеяды] (кум.)

Раньше Улькерлер [Плеяды] состояли из семи звезд (шесть братьев и одна сестра), а Етти Юлдузлар [Семь звезд – Большая Медведица] – из шести звезд-братьев. Когда братья из Етти Юлдузлар возмужали, они похи-тили сестру-звезду из Улькерлер.
И теперь Етти Юлдузлар состоят из семи звезд, а Улькерлер – из шести. Они появляются на противоположных концах небосклона. Улькер-лер гоняются за сестрой и ее похитителями.



Керван-кырган [Юпитер] (кум.)

Как-то караван, отправлявшийся в Мекку, остановился в пути на ноч-лег. На рассвете он должен был продолжить путь. Когда загорелась яркая звезда, купцы подняли караван. Но оказалось, что эта звезда была не Вене-рой (Танг-Чолпан), а другой звездой, появляющейся гораздо раньше нее.
В ночном пути их настигла пурга, и караван погиб. Якобы с тех пор кумыки называют эту звезду [Юпитер] Керван-кырган (Истребитель карава-на).



Гора Каф (кум.)

За всеми нашими горами, там, где небо соединяется с землей, есть гора Каф1. Там живут люди величиною не больше указательного пальца. Они вешают свои ружья на полынь. Каждый день с утра до вечера они роют проход через гору Каф, и под вечер остается совсем малость, чтобы выйти на ту сторону горы.
Но начинает темнеть, и они говорят «Иншакъ». Наутро гора восста-навливается полностью, и они начинают рыть заново. Но если бы эти люди сказали «Инша Аллах»2, то гора не восстановилась бы, и они, прорыв оставшуюся часть, смогли бы выйти на другую сторону. Тогда настал бы конец света. Но этого не происходит, и так они напрасно трудятся со дня сотворения мира.



Почему у коней нет рогов (кум.)

Однажды было, однажды не было1, в одном ауле жил конь. И он много хвастался. Однажды собрались все козы и стали упрекать коня, поче-му он все время хвастает.
А конь сказал:
– Я ведь могу сделать все, потому и хвастаюсь.
– Хорошо, если ты можешь совершить все, пойди сейчас, разрушь ту скалу, – говорят [козы].
Пошел конь и ударил голову об скалу. Ударить-то ударил – скала на месте, а у коня сломались рога. С тех пор у коней нет рогов.



Кизиловое дерево, обманувшее шайтана (кум.)

Мир был только что сотворен, и наступала первая весна. Деревья оделись в зеленую одежду, все живое стало пробуждаться. А рожденный из огня шайтан* решил: 
– Плоды этой первой весны я съем раньше человека, не дам я опере-дить себя.
Пошел и сел на вершину только что расцветшего кизилового дерева. А кизил расцветает раньше всех деревьев. 
Начали цвести яблони, груши, сливы и другие деревья. Их плоды созрели, человек вдоволь поел их и на зиму запасы сделал. А шайтан сидит на вершине кизилового дерева и ждет, когда созреет кизил. Созревает ки-зил поздней осенью, и шайтан поел кизила поздно.
Человек сильнее всех, его не может опередить и шайтан. Когда шай-тан это узнал говорят старшие, он вселился в человека.



Как начали хоронить умерших людей (кум.)

В древние времена, если человек умирал, не знали, что с ним де-лать.
Вместе с матерью жили два брата. Они не любили друг друга. Млад-ший брат в драке убил старшего. Подняв на спину мертвого сына, мать шла три недели.
Однажды эта женщина увидела, как в драке один ворон убил дру-гого. Затем оставшийся в живых ворон стал хоронить мертвого. Он когтями вырыл яму, уложил туда ворона и закопал. И эта женщина, вырыв руками большую яму, уложила туда сына и закопала.
После этого, если умирал человек, люди стали его хоронить.



Первая смерть на земле (кум.)

Мать Ева рожала три раза в день: утром – брата и сестру, в полдень – двоюродных брата и сестру, вечером – троюродных брата и сестру. Близ-нецы по истечении определенного времени, а именно во время созревания осенних яблок, должны были жениться и образовать три супружеские пары. 
Но однажды случилось иначе. Брат, рожденный утром, полюбил двоюродную сестру – ту, которая родилась в полдень, и захотел на ней же-ниться. Двоюродный брат, который должен был жениться на ней по праву, убил «утреннего» брата. Это была первая смерть на земле, и люди не знали, что делать с мертвым. В это время прилетел черный ворон, покружился над ними и, опустившись на землю, закопал клювом орех. Люди последовали его примеру.



Балтатёш1 (кум.)

В давние времена у людей не было огня. Они по ночам видели ис-корки в горах, в лесу, но никто не мог осмелиться пойти за огнем. Балтатёш охранял деревья, откуда люди брали трут и с его помощью зажигали огонь. Кроме того, была еще и таинственная птица, которая не подпускала никого к этим деревьям.
Разозлившись на людей – похитителей огня, Балтатёш мог и сру-бить деревья. Охотники обходили те деревья, чтобы не разгневать его. Бал-татёш сам давал людям трут, который выклевывала птица (то было зимой, когда он хотел согреться, но сам не мог зажечь огонь).
Но один человек осмелился украсть тот трут и был за это жестоко наказан: птица выклевала ему один глаз и печень.
Бытует и песня про эту птицу:
На горе Джаван есть огонь, говорят,
Есть птица, которая берет огонь, говорят,
У птицы глаза черные, говорят,
Ее крылья рассеивают тучу, говорят,
Тому, кто пойдет за огнем, говорят,
Она выклевывает печень, говорят.



Унанай (кум.)

В давние времена жила девушка Унанай, которая все знала – была ясновидящей. Все, что должно было случиться в ауле, в крае, она видела во сне. Однажды Унанай сказала матери:
– Мать моя, завтра все наши четверо животных [буйволы и коровы] не вернутся домой, но ты смотри, не переживай, я их быстро найду.
– Подумаешь, предсказательница нашлась, надоела мне эта сова1, от-куда тебе знать, потеряются они или нет!? – сказала мать.
Как и предсказывала Унанай, вечером их скот не вернулся домой. Утром Унанай пошла в лес искать его. Приближаясь к лесу, она услышала какие-то звуки. Не зная, что это за звуки, она пошла быстрее, но не увидела ничего. Она приложила ухо к земле и, услышав топот копыт бегущих жи-вотных, поспешила в ту сторону.
Вдруг она застыла, будто ее стукнул джинн*. Унанай увидела Орман есси2, который, дуя, дуя [с возгласами]: «Хау-у-у-у, хау-у-у-у!», высекая ис-кры, бил огненной камчой* животных и гнал их в чащу леса. 
А Унанай сильно рассердилась и решила во что бы то ни стало вер-нуть скот, отомстить ему. Она взобралась на ореховое дерево и застонала. Смотрит, Орман есси отогнал животных, куда хотел, и вернулся, радостно напевая:
– Хау-у, ва хау-у, хай-нанай-ананай!3
– Вах*, девушка Унанай! – он воскликнул. Затем и застыл на месте, вдруг увидев стонущую на дереве Унанай.
Потом подошел поближе и спросил:
– Зачем ты пришла в эти места?
Зачем забралась на такую высоту?
Что привело тебя сюда?
Что ты просишь у лесов?
Если что нужно, я дам тебе,
Скажи, я исполню твою просьбу!
Унанай, как магнит железо притягивает, умела расположить к себе человека и читать его мысли. И на этот раз, понимая, что Орман есси ниче-го коварного не замышляет, спустилась с дерева и сказала:
– О чем я могу просить
И что мне нужно?
Всего-навсего у нас было четыре животных,
[Словно] земля их проглотила, их искать я вышла,
[Но] не вижу даже следов их!
И еще добавила:
– В пути я очень устала, когда поднималась на гору, присела под этим деревом, почувствовав, как от его листьев исходил приятный запах, только потянулась было я к его веточке, как оно тут же опутало меня и подняло наверх. До твоего прихода я не могла спуститься вниз. Ох, какое горькое это твое дерево! Нельзя человеку положиться на него! 
Орман есси разгневался и огненной камчой хлестнул дерево. В небо взвилась тонкая, как змея, полоса пламени. Дерево загорелось, и в лесу начался пожар. Крупные звери, кабаны с торчащими из пасти клыками спаслись бегством из леса. Птицы устремились в небо, некоторые спрята-лись, в лесу поднялась суматоха. Вечером вернулся домой, и скот и Унанай вместе с ним, достигнув цели.
Однажды ночью Унанай [опять] увидела сон. Во сне к ней подъехал один всадник – красивый, как картинка парень, спрыгнул с коня и тут же исчез. На земле осталась [лишь] его черная бурка. Проснувшись утром, Унанай поняла, что ее нареченный умрет. 
Она сказала матери:
– Мать моя, зачем ты беспокоишься о свадьбе, тратишься, он же все равно умрет. Не суждено нам быть вместе.
– Да много ты знаешь! Ты что, Аллах что ли? Уя*, люди, что поделать с этой девушкой, вечно сов сзывает на наш двор! – разволновалась мать.
Что бы ни говорила Унанай, мать ее не послушала, сыграла свадьбу. 
Когда приводили жениха, дружки соревновались в стрельбе из лука. В жениха угодила стрела его самого близкого друга. Свадьба обернулась пла-чем. На другой день к вечеру Унанай тоже стала умирать. 
Мать причитала:
– Вай, доченька-джан, что же мне для тебя сделать?!
– Мать моя, ничего не надо делать, но похороните меня со всеми мо-ими ячменными бусами в том укромном лесу и там, на могиле, раздайте птицам ячменный хлеб.
Когда потом люди пошли посмотреть на могилу Унанай, то увиде-ли на ней большой камень. Люди, увидевшие Унанай во сне, якобы спра-шивали ее:
– На тебе огромный камень, не тяжело ли?
– Спросите об этом мою мать, – говорят, Унанай им так отвечала.



Албаслы и жена охотника (кум.)

Албаслы приблизила к себе одного охотника по имени Бадай. Стал он бывать с ней не только в лесу, но и у себя дома делил с ней супружеское ложе. Разбогател Бадай. Завелось у него много крупного рогатого скота, птиц, построил он большой дом с арочными окнами. Однако не радовало всё это его жену, и не знала она, кто за неё выполняет всю [женскую] рабо-ту по дому.
Однажды рано утром жена взглянула в комнату мужа и увидела, что с ним лежит красавица. Разметались, как чёрные волны, её длинные ко-сы во время сна, не помещаются в постель и свисают к земле. Они перели-вались разными цветами, словно лучи восходящего солнца. Жена застыла, увидев это зрелище. Как бы ни было ей тяжко, она бережно подобрала косы с земли и уложила их в подставленное к изголовью сито. Долго любовалась она красотой её волос.
Но с того дня вся работа по дому легла на неё, и она не успевала убирать, подметать, стирать. Очень тяжело стало ей. Муж, который всё это знал, говорит ей: 
– Зачем ты дотронулась до волос Албаслы, ведь она всю твою работу выполняла?
– Я просто пожалела её косы, – ответила жена.



Месть Албаслы (кум.)

В Башлыкенте, на горе Джавантау, пока один человек нагружал дровами арбу, его быки пропали. У него с собой были ружье и топор. Нача-ло темнеть. Вдруг он услышал женский вопль и увидел, что бежит женщи-на, а за ней [кто-то] гонится: человек – не человек, зверь – не зверь, как по-смотришь, дрожь пробирает, а ноги, как у коня, сам весь волосатый, пышет огненным паром, так и готов проглотить женщину. 
Она упала к ногам человека из Башлыкента и взмолилась: 
– Помоги мне, добрый человек, аждаха1 гонится за мной! 
Тот человек не хотел крови и поэтому крикнул [аждахе]: 
– Возвращайся к себе, а то стрелять буду! 
Аждаха не послушался. Второй и третий раз крикнул он ему – беспо-лезно. Разозлился тогда тот человек, ударил аждаху топором в спину с та-кой силой, что лезвие топора вышло у аждахи из груди2.
Говорят, этого аждаху с топором в груди видели многие охотники. А женщина так и лежала [на земле]. Она блестела, как солнце, и освещала темный лес, а ее косы цвета созревшей пшеницы так и переливались. Тот человек при виде такой красавицы чуть не лишился рассудка. Женщина встала и говорит:
– Ты спас меня от смерти, скажи, как тебя отблагодарить?
– Смею ли просить тебя о чем-нибудь, но если желаешь, одари меня чем хочешь.
– У тебя будет всего вдоволь, приходи сюда ко мне каждую среду, но смотри, никому [об этом] не рассказывай.
Так продолжалось некоторое время, пока жена не стала выпытывать, откуда у него, батрака, столько богатств. Не успел он закончить свой рас-сказ, как потерял мужскую силу. Оказывается, женщина, щедро одарившая его, была покровительницей леса.



Кылычтёш (кум.)

Жил один охотник. Уходя на охоту, он всегда строго-настрого наказывал жене:
– Смотри, не клади печень в огонь!
Однажды жена подумала: «Да, что там случится, если положу!» – и бросила на горящие угли печень. Огонь зашипел и потихоньку погас.
– А, вот почему мой муж говорил, чтобы я не клала печень в огонь, где мне теперь найти огня? О люди, что же я наделала! – воскликнула жен-щина, взяла совок и отправилась искать огонь.
Шла [она], шла и заметила вдалеке свет. Приблизившись, она увиде-ла, что одноглазый Кылычтёш сидит у костра и жарит ногу скотины. Уви-дев его, женщина хотела убежать, но Кылычтёш заставил ее вернуться, по-садил возле огня и не позволил уйти.
Вечером её муж вернулся с охоты, смотрит – дом под замком. Ду-мая, куда же ушла [жена], он пошел по следу, оставленному на снежной пороше. Шел долго и пришел до места, где был тот Кылычтёш. Смотрит – жена сидит в глубине пещеры, а Кылычтёш спит. Он подал жене знак осто-рожно выйти, и когда она вышла, они бросились бежать.
Когда достигли дома, муж сказал:
– Не исполнила ты того, что я говорил! Если бы ты не положила пе-чень в огонь, на нас не обрушились бы эти испытания. Теперь Кылычтёш по следу обязательно придет за нами.
– Спущу с цепи собаку, решетками заделаем окна! – говорит жена.
– Что для Кылычтёша твоя собака и твои решетки! – категорически отверг муж.
Ночью тот человек воткнул в пень свою саблю [острием вверх], накрыл её буркой, а сам с ружьём взобрался на вершину дерева и стал ждать.
Не прошло и немного времени, как Кылычтёш по их следу вошел прямо во двор. Посмотрел туда-сюда – видит что-то темное. Подошел по-ближе – бурка. Полагая, что под буркой лежит человек и намереваясь его убить, навалился на него всей грудью. Потом вдруг, издав страшный крик, вскочил: накололся на саблю, что была под буркой. А человек с дерева вдо-бавок выстрелил из ружья. Сильно ослабев от обеих ран, Кылычтёш убежал.
Наутро смотрят – весь двор в красной крови! «Что же, интересно, было дальше!» – подумал охотник и пошел по кровавому следу. След при-вел его к одной пещере. Оттуда слышался плач. Зашел, смотрит – сидит женщина.
– Гей, ты кто – шайтан или человек? – спрашивает охотник.
– Спаси Аллах от шайтана, человек я! Прошло уже много времени, как Кылычтёш похитил меня и жил как с женой, теперь он вернулся ране-ный и умер, а я плачу потому, что не знаю, что же теперь будет со мною, – говорит она.
Смотрит человек – Кылычтёш действительно мертв. А рядом с женщиной одноглазый ребенок – от Кылычтёша, оказывается, родился.
Охотник убил того ребенка, а женщину привел в аул. Потом ее люди [родственники] узнали ту женщину. Несколько лет тому назад из соседнего аула, то ли из Параула, то ли из Доргели, пропала одна женщина – оказы-вается, её похитил Кылычтёш. Родственники обрадовались её возвращению.



Сув анасы (кум.)

У одного человека была пара волов. Однажды ночью они пропали. Сел он на коня и отправился разыскивать их к Гамри-озеню. Вдруг он услышал плеск воды и увидел женщин, купающихся при свете луны.
Повернул он своего коня в чащу леса, а дорога перед ним освещает-ся какими-то удивительными искорками. Тот человек догадался, что заехал в пристанище каких-то духов, и захотел скорее выбраться оттуда. Но в это время перед ним появилась женщина ослепительной красоты, с зелеными волосами. И стала она их бережно расчесывать. 
Сам не зная как, он очутился рядом с ней и сильно смутился при виде обнаженной женщины. Он еще не был женат, но у него была невеста. Сув анасы стала предлагать себя, окутала его своими волосами. В ее объяти-ях он стал мокрым и не мог вырваться, поскольку Сув анасы была скольз-кой. Человек понял, что если он откажется от женщины, она может его или утопить, или задушить, и поэтому пошел на хитрость: притворился, что, мол, согласен.
Та загадочная женщина подарила ему зеленое колечко и предупре-дила, что его никто не должен видеть. А тот человек вернулся домой и по-дарил колечко своей невесте, решив, что Сув анасы не узнает, а к Гамри-озеню он больше не пойдет.
Не прошло и трех дней, как пошли обильные дожди, и река в Баш-лыкенте разлилась. В это время тот человек находился на той стороне реки и хотел было ее переплыть, но течение подхватило его и понесло. Он успел только в воздухе указательным пальцем очертить круг. Видимо, хотел ска-зать, что причина его смерти – кольцо.



Встреча с лесным человеком (кум.)

Однажды я остался на ночлег в лесу Вацахари. Разжег большой ко-стер, поужинал и, сидя перед огнем, переворачивал крупные угли, думая, как начать завтра заготовку дров. Вдруг я увидел силуэт человека, идущего прямо ко мне. Мне тогда было восемнадцать лет. Схватив ружье, я быстро залез на дерево, а у огня на раскрытой скатерти остались хлеб, сыр, куски мяса и неподалеку вода.
Подошел лесной человек. Обошел огонь, взял хлеб, пожевал и вы-плюнул. Пробормотал что-то непонятное. Неподалеку стояли арба и конь. Как только конь фыркал, он, трясясь, отскакивал. В это время я выстрелил в воздух, чтоб испугать лесного человека: не сидеть же мне всю ночь на дере-ве.
Тут поднялся такой рёв, крик, он кружился на месте и выкрикивал непонятные слова, а потом побежал в лес, в самую его чащу. Я хотел было спуститься с дерева, но не тут-то было! Смотрю: идет мой старый знакомый впереди, а за ним – существа, похожие на него. Все волосатые, черные, на теле нет ничего, кроме длинных черных волос. Руки, ноги, лица как у лю-дей. Очень высокие лесные люди мужского пола. Я стал стрелять, чтобы не подпустить их к себе близко. При каждом выстреле они громко кричали. Вот так я и отстреливался, пока не кончились патроны. И они стали по од-ному уходить.



Охотник и дэв (кум.)

В один летний день отправился охотник в дремучий лес Вацахари и заночевал там. Развёл большой огонь под деревом и хотел было закусить, как к нему подсел косматый дэв и на человеческом языке попросил еды. Охотник поделился с ним, но в его тарелку посыпал целую пригоршню со-ли. Дэв поел, и ему захотелось пить. Он спустился к воде, а охотник в это время взобрался на дерево и выстрелил в него. 
Дэв вернулся со страшным рёвом. Охотник выстрелил [в него] ещё раз. Дэв упал в огонь и умер. На его рёв прибежали другие дэвы. В воздухе пахло сгоревшей шерстью, и дэвы не почуяли человеческого запаха. Они забрали своего убитого дэва и ушли.



Ер анасы (кум.)

Ер анасы – это очень большая женщина, [такая] высокая, что у че-ловека, посмотревшего [вверх] на нее, с головы шапка падала. Ее ноги по-хожи на большие кирпичи. И шаги у нее огромные, если одна нога в Баш-лы, то вторая бывает в Ак-Тереке1, – говорят видевшие ее старики. Когда Ер анасы намерена сделать добро, земля становится благодатной, люди стано-вятся богатыми, приходит благодать.



Бусы Вайкут-майкут (кум.)

Однажды Рагим поехал на арбе в лес заготовить дрова. Когда он за-готавливал дрова в зарослях леса, в нескольких шагах, неподалеку от него из-за деревьев послышался голос: «Вайкут-майкут». Рагим очень внима-тельно посмотрел – никого не видно. Мертвая тишина. Он снова внима-тельно прислушался. И снова слышится голос: «Вайкут-майкут».
Рагим решил во что бы то ни стало выяснить, что это за голос. Он взял в руку свой топор, повязал к поясу кинжал и пошел прямо в ту сторо-ну, откуда доносился голос. Пойти-то пошел – ничего живого не видно. Но с одного стройного дерева опять доносится тот голос. Сильно удивленный, Рагим [снова] огляделся вокруг – никого не видно. Пошел он и встал под тем самым деревом, откуда доносился голос.
С ветки над своей головой: «Вайкут-майкут» – он услышал опять. Он поднял голову, осмотрел все дерево и вдруг увидел что-то странное: с самой верхней ветки дерева свисают вниз золотистые бусы, похожие на орехи. Рагим подумал: «Что это за чудо? Разве бывают говорящие бусы?» – и, хотя побаивался, залез на дерево, отвязал и взял бусы. Он понял, что бу-сы сделаны из чего-то желтого и блестящего, как золото. Положив бусы в свою торбу для хлеба и загрузив арбу дровами, Рагим поехал домой.
Когда он приближался к аулу, и его быки остановились у реки, что-бы напиться, ему показалось, будто его арба окутана белым туманом. Пока Рагим всматривался, пытаясь понять, что это такое, он увидел, как белый туман поднялся вверх и поплыл в том же направлении, что и его арба. 
Когда ночью Рагим спал в своей постели, из дымохода камина раз-дался шорох. Он открыл глаза и видит – перед ним стоит большая женщи-на, подобная азнавуру*. От испуга волосы Рагима поднялись дыбом. А Сут-катун тотчас исчезла.
Утром смотрит – в торбе нет бус. Оказывается, те бусы принадле-жали Суткатун. Свои бусы вайкут она вешала [на дерево], уходя за едой для своих детей, чтобы они не знали, что ее нет: когда ее дети звали мать, бусы откликались вместо матери: «Вайкут-майкут!».



Пух, проникший через дымоход (кум.)

Однажды Ахмед поехал в лес за дровами. Когда он рубил дрова, Ак  катун среди деревьев так говорила своим детям: 
– Смотрите, не бойтесь! Здесь в ближайшем селении жена человека по имени Ахмед родит ребенка. Я пойду к ним, обернусь белым пухом и спу-щусь через дымоход в их похлебку. Когда женщина будет есть, я войду в нее, возьму ее легкие, печень [внутренности] и принесу вам.
Как только услышал это, Ахмед быстро запряг арбу и поехал домой. Когда он уже подъезжал к самым воротам, навстречу ему вышла повитуха по имени Заза и перед арбою пошла к дому Ахмеда. Когда увидела, что арба не наполнена дровами, Заза стала возмущаться:
– Смотри на этого проклятого мужчину! Что, лес не дал тебе дров, почему не наполнил арбу?!
Ахмед ответил, что у него сильно разболелась голова и поэтому он вернулся, и направился в дом, где была его жена. Увидевшие его женщины воскликнули: 
– Вуя*, что он делает, один послед вдвоем делить хотят что ли?1– го-воря. [Опозорились мы среди всего народа!2] – и хотя они старались выпро-водить его из дома, он пошел и сел прямо напротив очага. 
Прошло полчаса, и тот белый пух спустился на казан* с похлебкой, варившейся на очаге. Следивший за этим Ахмед тотчас же перевернул ка-зан вверх дном и накрыл им огонь. А пух, разбухнув, превратился в огром-ную Ак катун, которая с криком: 
– Обожгли мою печень, обожгли мою печень [живот, внутренности]! – выбежала из дома.
И Ахмед вышел из дома. Поняв, в чем дело, Заза обрадовалась.



Ак катун (кум.)

Лет двести пятьдесят тому назад жили две сестры – Ажий и Хромая Патий. Однажды Хромая Патий вышла из села собирать душицу. Из-за ло-пухов вдруг поднялось что-то похожее на большого человека. Патий, вы-прямившись, посмотрела: это, оказывается Ак катун или Албаслы. Груди у нее большие-большие, одна свисала спереди, другая была перекинута через плечо назад.
С перепугу Патий застыла на месте и, уставившись в землю, прита-илась. А Ак катун сказала ей так: «Гей, Патий, от того, что уставишься в землю, земля не кончается. Не пытайся таким образом спастись. Если хо-чешь остаться в живых, смотри, не говори никому о том, что видела меня!».
Сказав это, Ак катун исчезла.
Хромая Патий прибежала домой. И тут же рассказала Ажий об уви-денном. [А] Ак катун, оказывается, издали в окно видела, как она рассказы-вала, и побежала в аул. Увидев, что она приближается, Ажий и Патий за-перли дверь. Ак катун, отперев ворота, вбежала во двор. Во дворе были три собаки, Ак катун их разогнала по углам и стала метаться по двору. 
Потом, приблизившись к дому, постучала по двери и крикнула:
– Гей, Патий! – крикнула Ак катун. – Что я тебе говорила, [а] как ты поступила?! Неужели ты думаешь, что спасешься, заперев двери?! Не спа-сешься! – и, распустив волосы, стала кружиться вокруг дома в шахалае*.
После этого прошло немного времени, и у Патий умер муж.
Люди из рода Ажий и Патий в Буглене живут и ныне. У них есть и маленькая дочь по имени Ажий – ее так назвали в память о той старшей Ажий.
Некоторые сельчане вполне убеждены, что это было в действительно-сти.



Об Албаслы (кум.)

В дубняках возле Казанища жили Албаслы. Когда ночью кобыл вы-гоняли на пастбище, те Албаслы садились на них и заезживали их до изне-можения. Не находя выхода, наконец, однажды смазали спину коня клеем и отогнали на пастбище. Говорят, наутро обнаружили Албаслы, прилипшей к спине коня.
Если взять у нее волосы, Албаслы становилась покорной человеку, но всеми способами старалась украсть те волосы. Если найдет их и украдет, наносила вред.
Один человек однажды взял волосы Албаслы и спрятал их. Когда дома никого не было, Албаслы захотела узнать, где её волосы, обманув ре-бёнка, суля ему дать то да сё. И ребёнок, поддавшись обману, взял и пока-зал место, где были спрятаны волосы. Как только Албаслы взяла волосы, она тут же бросила ребёнка в огонь и убежала.
Если в ауле умирал какой-либо почтенный, известный, всеми ува-жаемый человек, говорят, Албаслы на краю аула выли: «Вёв-в, вёв-в-в»1. Если они выли, то обязательно умирал человек. Я-то Албаслы не видел, но во времена наших прадедов были видевшие их.



Как Калавзар стал канлы* (кум.)

В Эсгикенте жил один очень мужественный человек по имени Ка-лавзар. В лесу у него были плодовые деревья и сенокосы. Хотя Калавзар по ночам оставался дома, никто не решался у него красть [дрова, сено]. Ка-лавзар вставал с рассветом, садился на коня и ехал в свой лес.
И на этот раз, когда только начало светать, он сел на коня и выехал в свой лес. Когда стал подъезжать к реке, протекавшей у края леса, его конь вдруг застыл, как камень. Хотя Калавзар стегал коня камчой со словами: «Что случилось, проклятый?!» – конь застыл, подняв вверх гриву, ни шагу не ступил. Чтобы узнать, чего испугался конь, Калавзар посмотрел в сторо-ну реки и увидел то приседающую, то поднимающуюся Ак катун. 
Ак катун, оказывается, мыла легкие и печень человека. Калавзар крикнул:
– Брось, гяур*, брось!
А Ак катун ответила:
– Внутренности коснулись воды, теперь уже поздно.
«Увидев прямо перед собою врага, разве можно оставить его [в жи-вых]!» – подумал Калавзар, прицелился и выстрелил из ружья. А Ак катун поймала пулю рукою и бросила ее обратно в Калавзара со словами: «Если ты не станешь с этого дня канлы своего леса, сойдешь в могилу! – и исчез-ла». С того дня и по сей день Калавзар вынужден был покинуть свой лес как кровник1.



Басдырык (кум.)

Ночью я только что было легла. Когда глаза мои стали закрываться дремой, из коридора послышался шорох. Решив, что это кошка, я не обра-тила [на это] внимания. Вдруг на меня свалилось что-то тяжелое. Где там даже пошевелиться – будто камень свалился на меня. С трудом протянув руку, я стала хорошенько шарить и обнаружила что-то круглое. Я вздрогну-ла и все-таки схватила его. Это было что-то очень мягкое. Опомнившись, я снова схватила, смотрю – у него было пять пальцев, как у человека.
В то время для меня словно не было ничего страшного в мире: схватила его за палец и укусила. Во рту у меня были какие-то странные во-лосы. И то, что было на мне, стало немного легче. Поднявшись, смотрю – где там даже пошевелиться! Будто ребра у меня были переломаны.
* * *
К одному человеку каждую божью ночь приходил Басдырык. Чело-век совсем обессилел, и не находя иного выхода, подложил под свой матрац каменный каток1.
Поздней ночью пришел Басдырык. Собираясь лечь на того человека, он коснулся прохладного катка.
– Вах, это не человек, это, оказывается, каток! – воскликнул Басдырык и убежал.



Кантулук1 (кум.)

Кантулук – существо, выходящее из могилы умершей плохой [злой] женщины. [Оно] выходит навстречу человеку, проходящему возле кладби-ща ночью после двенадцати часов2. И само оно, как длинный-предлинный бурдюк, но внутри бывает наполнено кровью. Оно, говорят, идет навстречу человеку, издавая звуки «чавк-чавк».
Когда его встретишь, надо вернуться назад. Как бы ни старался че-ловек, Кантулук все равно не даст ему пройти по той дороге. Кожа Канту-лака очень тонкая, и если что-либо хоть слегка прикоснется к нему, тут же из него брызнет кровь. Если или от палки в руках, или от лопаты для поли-ва, или от случайного прикосновения ноги брызнет кровь [Кантулука], и она попадет на человека, он заболеет неизлечимой болезнью и умрет.
Кантулук выходит к человеку, у которого недоброе сердце. Говорят, его надо очень остерегаться.



Джинн Хаммат (кум.)

Когда один человек под вечер проехал через мост, он услышал громкий крик. Слез с коня и видит там [под мостом] красивого мальчика. [Он] поднял его, посадил перед собой на коня и привез [к себе домой]. Кормили, поили [мальчика], вырастили его.
Но каждый божий день из-за того мальчика их [семью] преследовали несчастья, пользы никакой не было. Оказывается, этот мальчик был сыном джинна. И звали его Хаммат.
Каждый день к Хаммату приходили джинны, но люди их не виде-ли. Целью джиннов было привлечь людей на свою сторону. Для этого чего только не делал Хаммат своему хозяину, подобравшему его под мостом.
Каждый раз, когда джинны приходили, [они уже] издали кричали:
– Хаммат, гей, Хам-ма-ат!
– Гав!* – отвечал Хаммат.
– Как там – исполнится ли наше желание? – спрашивали джинны.
– Осталось немного времени, – отвечал Хаммат.
Их разговор люди не слышали и [самих джиннов] не видели.
Из-за бед, свалившихся на его голову, у этого человека терпение вко-нец кончилось, и однажды он схватил Хаммата и зарезал.
– Гей, – сказал своей жене, – положи в казан кусок мяса Хаммата, он меня так ожесточил, так мне надоел, может съев [часть его тела], успокою свое сердце! – так сказал тот человек.
Жена приготовила хинкал*, этот человек, съев мясо Хаммата, успо-коенный лег на спину.
На следующий день пришли те джинны.
– Хаммат, гей, Хам-ма-ат! – кричат джинны. 
Из утробы человека Хаммат откликается:
– Гав!
– Как дела, исполнится ли наше желание? – спрашивают джинны.
– Теперь мы достигли своей цели! Сижу прямо в сердце человека! Могу заставить человека сделать, что захочу, – отвечает Хаммат.
Говорят, что с того дня джинны вошли в душу и в кровь человека. Раньше люди были очень хорошие, говорят старики, плохими их сделали шайтаны, джинны. Поэтому, когда нервничаешь, надо просто сказать: «Тьфу, проклятье шайтану!» – говорят старшие.



Жена-джинн (кум.)

У жителя села Тарки Алибека была жена-джинн, [но] об этом никто не знал. Алибек много лет оставался холостым, никак не могли уговорить его жениться. Чего только ни делали домашние, чтобы он привел в дом же-ну, но не могли этого добиться.
Какую бы тяжелую работу отец ни поручал Алибеку, он выполнял за один день недельную работу. И соседи его удивлялись тому, как быстро он все делал. Отец поручил ему сравнять с землей холм, один человек не мог сделать это в короткий срок. А Алибек за один день завершил [работу], соседи приходили да приходили, смотрели.
Однажды мачеха [Алибека] вошла в комнату, [и увидела, что] ря-дом с ним лежит девушка с желтыми волосами. Она подошла и дернула [ее] за волосы. Оба они вскочили, и та женщина сказала, что с этого дня ее уже нет для него, и исчезла. Потом Алибек рассказал, что это была его жена-джинн, что от той жены у них есть двое детей, что во всех делах ему помо-гали родственники жены. Когда с тех пор прошло много лет, Алибек же-нился.



Старик-джинн (кум.)

Я ожидала первого ребенка. В колхозе работала. В обеденное время пришла домой поесть, поела, легла на тахту и заснула. Через некоторое время вдруг проснулась от чьего-то взгляда, смотрю – в нише, что перед тахтой, сидит мужчина. И сам смотрит на меня, улыбается. На нем шинель, на голове шапка-ушанка, у него синие-синие большие глаза. Я его спраши-ваю, кто он, как зашел [в комнату] – он ничего не говорит, улыбается мне.
Когда пришла домой, я ведь и дверь запирала, и окна закрывала на засов. Смотрю на дверь – заперта. Тогда я опомнилась и начала читать аш-хаду1 – тот старик, пятясь назад, продолжая улыбаться, приблизился к окну и исчез.
Родив ребенка, когда ему было три месяца, я, как-то лежа возле, усы-пила его и хотела сойти с тахты, смотрю и вижу – через дверь в мою сторо-ну идет один старик, у него белые волосы, на нем шинель, глаза синие, иг-рает на кирзовом сапоге, как на гармони.
Я его ругаю, говорю, что он разбудит ребенка и чтобы не шумел. [А] он, не обращая внимания на то, что говорю, играя, приближается. Хочу взять щипцы, что перед печью – не могу руки поднять, плюю – плевки воз-вращаются и попадают в меня! Потом я прочитала ашхаду – тот старик ис-чез.
После того мне люди читали дуа2, и потом уже многие годы ко мне джинны не приходили.



Митминат и джинны (кум.)

Когда жительница села Тарки повивальная бабка по имени Митми-нат молола на мельнице пшеницу, две девушки открыли дверь и сказали ей, что их невестка собралась рожать и что их послали за нею [за Митминат]. Сказав, что пойдет, она оставила свою работу и вышла [из мельницы]. Ко-гда они вышли, на очаре* были ребята, евшие арбуз. Обе девушки, взяв под руки, повели ее, Митминат говорила, что, когда шли, ноги ее земли не ка-сались.
Выйдя из аула, они в местности, где находится пир* Валикыз, во-шли в дом, расположенный в одной лощине. Когда вошли в дом, мужчины сказали Митминат, что, если родится не сын, а дочь, они убьют Митминат, если же не дочь родится, а сын – быстро доставят домой.
Митминат вошла в комнату, где женщина рожала, и вскоре та жен-щина родила дочь. И вот Митминат, не зная, как быть, сделала что-то из воска, что был у нее в кармане и прилепила к нужному месту [выдала де-вочку за мальчика]. Потом ребенка показала им [мужчинам], те увидели, что «мальчик», и [девушки] быстро доставили Митминат домой.
Когда те девушки несли ее, Митминат услышала внизу шум арб, пришла в себя и поняла, что она летит. Тогда она быстро стала читать ашха-ду, сбросив ее на землю, джинны исчезли. Митминат вернулась, идя рядом с арбами.
Когда она вернулась, на очаре те ребята еще ели арбуз – настолько быстро она вернулась.
Когда Митминат, войдя в мельницу, приступила к работе, со стороны двери джинны кричали: «Та вещь, которую [ты] приделала, растаяла!».



Шайтан в нише (кум.)

Ахмед возвращался домой [верхом] на коне. Кто-то позади него крикнул: «Гей, Ахмед!». Он обернулся – никого не увидел. Он продолжил путь и снова [кто-то] крикнул. Ахмед разозлился – что, с ним игру играют, что ли! Стал искать – никого не нашел. На третий раз [кто-то] ему крикнул так: 
– У Эней находится Кирканай, скажи, чтобы Кирканай пришел!
Он посмотрел по сторонам [никого не увидел], удивился и поехал домой. Жену Ахмеда звали Эней. Вернувшись [домой], рассказал жене, что слышал, что ему кричали. Когда он закончил рассказ, из ниши вышел лох-матоголовый шайтан, посмотрев на них, сказал: 
– Вах, это, наверное, меня зовут, пойду-ка, посмотрю! – и ушел.
До этого, когда семья поела, посуду до мытья клала в нишу. Не про-шло и немного времени, Эней хотела помыть, но обнаружила ее облизан-ной. Эней удивлялась: кто же их облизал?!



Свадьба шайтанов (кум.)

Однажды соседка поехала с моим мужем в соседний аул на мельни-цу, оставив мне присмотреть свою двенадцатилетнюю дочь и семилетнего сына. Было уже поздно, мальчика я уложила спать на кровать, девочка и я легли на тахту и заснули.
Через некоторое время девочка будит меня, смотрю – в доме играют свадьбу: две девушки – одна играет на бубне, другая – на гармонике, а в се-редине [комнаты] танцует парень.
Парень приглашает меня танцевать, девушки тоже говорят: «Выхо-ди танцевать, выходи!». Я встала и вышла танцевать. Во время танца мой взгляд вдруг упал на ноги парня – они были похожи на ноги животного! В то мгновение и лампа погасла, соседская девочка вдруг стала кричать. 
Опомнившись, я стала читать «ашхаду», а шайтаны, передразнивая меня – «ашхаду Аллах, ашхаду Аллах», – исчезли.
От испуга та девочка месяц болела. Потом девочка говорила, что тот парень во время танца подошел, дунул и погасил лампу.



Шайтаны (кум.)

Однажды вечером я лежал дома. Вдруг кто-то кричит мне в окно:
– Алевдин! Алевдин!
– Ва-вай!1 – откликаюсь я и выхожу из дому.
– Тебя такой-то зовет к себе на вечеринку, – говорит незнакомец и называет имена моих близких друзей.
Я тут же оседлал коня, и мы выехали.
Едем, едем, доезжаем до дома одного из моих друзей. А там пир в разгаре! Гармонь играет, барабан гремит, едят, пьют, поют. И все лучшие мои друзья в сборе. Увидев меня, они бросились обнимать:
– О, Алевдин, наконец-то и ты явился, садись, ешь, пей!
Усадили меня на почетном месте, подложив под меня подушку, пере-до мною положили различные яства, напитки – угощают вовсю!
Я тоже стал пировать, веселиться, даже вышел танцевать. Со мною вышла танцевать такая красивая, ядреная вдовушка, да так танцевала, что ноги мои сами заходили! Я так разгорячился, что не выдержал, вытащил пистолет и «бах-бах!» в небо.
И в тот миг вокруг меня стало тихо, а вокруг – никого нет. Сам я, оказывается, нахожусь на опушке леса, передо мной лежали какие-то обгло-данные кости, объедки и разные отбросы, а вместо подушки, на которой я сидел, оказался буйволиный навоз.
Все это, оказывается, со мною разыграли шайтаны – потешиться решили. Но я сделал неожиданное для них – выстрелил из пистолета, и они разбежались: шайтаны боятся выстрела.
Потом еле-еле я добрался до дома.