

Кот и мышь (лак.)

Однажды кот погнался за мышью, но не смог ее поймать. Тогда он захотел обмануть мышь и сказал:
– Ты такая расторопная и быстрая на ходу; выходи же из норки и беги вот к той норе; я за это дам тебе целый ссахI1 пшеницы.
– Нет, кот, – ответила мышь. – Работа очень мала, а плата чересчур велика. Без определенной цели так не делают. Здесь какая-то хитрость.



Кому досталась хитрость (лак.)

Аллаху надоело создавать различных животных. Он стал брать комки глины и говорить: «Пусть ты станешь ослом! Пусть ты станешь собакой! Пусть ты станешь зайцем!» – и так далее. Называл животных и бросал комки глины в сторону. Но у них не было ни ушей, ни хвостов. Аллах сделал большие и малые уши, бросил их в одну кучу и сказал: 
– Разбирайте себе уши!
Животные и звери бросились за ушами. Самые большие достались ослу, лошади, зайцу, слону и другим животным. Самые малые уши достались медведю, хомяку, куропатке.
Потом Аллах сделал хвосты, бросил на землю и сказал: «Возьмите себе и хвосты!» Первыми прибежали лисица, белка, лошадь. Опоздали медведь, верблюд, заяц. Когда пришел лев, оставался один пушистый хвост. Малые и большие звери дрались за этот хвост. Лев схватил хвост и стал тянуть его в свою сторону. Он так тянул, что весь ободрал, шерсть осталась только на кончике. С тех пор лев ходит с ободранным хвостом.
Лиса, получив пышный хвост, шла по берегу реки и любовалась им. В это время откуда-то стал доноситься глухой, еле слышный голос: «Кому, кому досталась самая большая хитрость?» Оглянулась лиса – никого не видит. А голос вновь послышался: «Кому, кому досталась самая большая хитрость?»
Она огляделась и заметила рты рыб, высунувшихся из речки. Это они и спрашивали. В это время пролетала над ними сорока-болтунья. Она сказала: «Как кому? Вярхъ1! Самая большая, вярхъ, хитрость досталась человеку, вярхъ!» Тогда рыбы сказали: «Теперь не будет нам покоя от человека ни на земле, ни в воздухе, ни в воде».
Лиса смекнула, что, оказывается, и хитрость нужна. Она побежала туда, где разбирали хитрость. Ее осталось малость. Все животные, звери сбились в кучу, разбирая остатки хитрости. Лиса просунула свой длинный хвост между ног животных и потянула им хитрость к себе. И надо же было верблюду  наступить на хвост лисы! Так хитрость прилепилась к хвосту лисы. С тех пор говорят, что хитрость лисы находится в ее хвосте.
Когда люди хотят подчеркнуть, что их невозможно обмануть, то говорят: «Если ты лиса, то я – лисий хвост!»



Шакалка (лак.)

Однажды лисица подружилась с шакалкой. Друзья отправились искать счастья. В дороге они проголодались и вдруг нашли дохлую курицу. Лисица удумала, как бы съесть курицу одной. Она сказала шакалке:
– Давай, подруга моя, шакалка, – сказала она, – отдадим эту курицу тому, кто из нас старше. Если же мы ее разделим пополам, то никому не наесться.
– Хорошо, – ответила шакалка. – А скажи, сколько тебе лет?
Обрадовавшись согласию подруги, лисица сказала:
– Я участвовала в походах пророка Ноя, и мне было тогда 15 лет.
В это время шакалка зарыдала и печально произнесла:
– Ах, зачем ты напомнила мне забытое горе!
– Что за горе? – спросила лисица.
– Как что? Ведь в тех походах, в которых ты участвовала, убили моего единственного сына, – сказала шакалка.
– Ну, так ты старше меня. Бери курицу, – сказала лисица с досадою.
Шакалка съела курицу, и друзья отправились дальше. Долго они шли, не находя ничего съедобного. Вдруг в одном месте они нашли баранью голову. Лисица опять начала думать, как бы ей одной съесть баранью голову. 
– Послушай, подруга моя, – сказала она шакалке. – Нам и эту голову не стоит делить пополам; давай ляжем спать, и кто увидит лучший сон, тот пусть и съест голову!
– Хорошо, – сказала шакалка, тотчас легла и захрапела, словно и в самом деле заснула. А когда лисица действительно заснула, шакалка встала, съела голову и опять улеглась. Проснулись они в одно время и начали расспрашивать друг друга, кто какой видел сон. 
– Ты что, сестрица, видела во сне? – спросила шакалка.
– О, какой прекрасный сон я видела! – сказала лисица. – Мне снилось, будто у царя во дворце свадьба, и на царской кухне готовят разные вкусные кушанья. Я тоже пошла на кухню; никто не прогонял меня, и я ела там мясо, сыры, плов такие вкусные, о каких я никогда не мечтала. А ты что видела, моя сестра? – спросила она у шакалки.
– Мне снилось, что ты действительно отправилась на царскую свадьбу, и думая, что ты там наешься досыта, я встала и съела баранью голову.
Лисице ничего больше не оставалось, как расстаться с подругой; голодная, она пошла одна другой дорогой.



Хвост ласточки (лак.)

Давным-давно, в старое, очень старое время царствовала в мире змея-аждаха1. Надоело ей питаться обычной пищей, захотелось крови. Всех насекомых и тварей она послала по миру узнать, у кого самая сладкая кровь.
Комар летал по свету и высасывал кровь у всех живых существ. Но слаще человеческой крови он ничего не нашел. 
Довольный собой, что нашел самую сладкую кровь, он летел и кричал:
– У человека! У человека!
Когда он подлетал к дому змеи, ласточка порхнула к комару и откусила ему язык. Комар не мог говорить, а произносил только: 
– З-з-з-з! 
Он теперь не мог выговорить слова: «Кровь у человека сладкая!»
Змея заметила, как ласточка подлетела к комару и что-то сделала. Решила змея поймать ласточку, но схватила только за середину хвоста. Ласточка вырвалась, но в пасти змеи остались ее перья. С тех пор хвост ласточки раздвоился и она летает с раздвоенным хвостом. А свои гнезда она всегда лепит под крышей человеческого жилья, подальше от змеи. Человек ненавидит змею и не пускает ее к своему жилью.



Кукушкины цветы1 (лак.)

Жила-не жила одна кукушка. У нее было два кукушонка. Когда она уходила добывать пищу для них, то предупреждала, чтобы они не пускали в дом никого чужого. Кукушата оставались дома одни, им было скучно, они не знали, чем заняться.
Однажды к ним прилетела сова и попросила пустить к себе. Она обещала им рассказать очень много интересных сказок. Сова прикинулась доброй, сердечной бабушкой. Глупые кукушата поверили и пустили ее в свое гнездо.
Сова действительно стала рассказывать длинные сказки – кукушата заснули, пока она рассказывала.
Тогда коварная и злая сова их съела и разорила гнездо кукушки. Сделав так, она улетела.
Прилетела кукушка домой с вкусной пищей для своих детей. Но ни дома, ни детей не нашла. Сорока, которая знает все новости, услышала, как сова хвасталась филину, что хорошо отобедала кукушатами. Сорока увидела горевавшую кукушку и все ей рассказала.
Кукушка залилась горючими слезами, оплакивая своих детей. Там, куда упали ее слезы, стали расти красивые желтые цветы. Они были так красивы, что все любовались ими и нюхали. А сову она прокляла, сказав: «Чтоб ты ослепла и не видела ничего при солнце!» С тех пор сова ничего не видит днем, и поэтому днем она не охотится. 
С той поры у кукушки нет своего гнезда. Когда она откладывает яйца, то каждый раз просит других маленьких птиц приютить в своем гнезде и ее яйца. Вот так кукушка подбрасывает свои яйца в чужие гнезда.



Куропатка и лисица (лак.)

Однажды сорока свила гнездо на высоком дереве и вывела птенцов. Голодная лисица пронюхала об этом, подбежала к дереву и закричала:
– Эта пашня – моя, и покос этот – мой, и дерево – мое! Кто сидит на дереве?
– Это я, сорока, – отвечала сорока.
– Бросишь ли ты мне свое дитя, или же я должна срубить дерево? – спросила лисица.
– Нет, нет, не руби дерева, возьми лучше дитя, – испугалась сорока и бросила ей одного из своих птенцов. Лисица съела его и пошла своей дорогой. На другой день лиса опять явилась и сказала:
– Эта пашня – моя, и покос этот – мой, и дерево – мое! Кто сидит на дереве?
– Это я, сорока – ответила сорока.
– Что будешь делать: дитя бросишь, или же мне рубить дерево?
– Нет, нет, не руби дерево! Лучше возьми еще одно дитя, только не руби дерева, – отвечала сорока, и бросила второга птенца.
Съев второго птенца, лисица ушла.
В это время мимо пролетала куропатка и спросила печальную сороку:
– Что ты, соседка, такая печальная?
Сорока рассказала ей про свое горе.
– Если лисица придет еще раз, скажи ей, чтобы она рубила дерево, а дитя не бросай! – научила куропатка.
На третий день опять явилась лисица и повторила свой обычный вопрос.
– Руби дерево, а дитя не дам, – сказала сорока.
– Кто это тебя на ум навел? – спросила лисица.
– А вон та куропатка, – ответила сорока, указав на куропатку, сидевшую на горке щебня.
Раздосадованная лисица подошла к сидевшей на камне куропатке и спросила ее:
– Ты так прекрасно поешь, красавица, а умеешь ли ты петь, зажмурив глазки?
Куропатка, польщенная похвалою, закрыла глаза и начала петь, а лисица в это время подкралась и схватила ее.
– Не учи других уму-разуму, – сказала лиса, – сама останешься в дураках.
– Сестрица, неужели ты съешь меня, не поблагодарив Аллаха за то, что я, такая прекрасная, попалась тебе в зубы? – проговорила куропатка.
Лисица, забывшись от восторга, открыла рот и хотела было сказать: «Благодарю тебя, Аллах», открыла рот, как вдруг куропатка вспорхнула и улетела. Усевшись повыше на камне, она сказала:
– Да будет проклят тот, кто зажмурит глаза, когда не спит!
В свою очередь лисица, говорят, сказала:
– Да будет проклят тот, кто, не закончив трапезу, скажет «АлхIамдулиллагь!1».



Сорока (лак.)

Один раз сорока давала своим детям такое наставление:
– Когда человек нагнется к земле, значит, он хочет поднять что-нибудь и ударить вас; вы должны сразу же улетать.
– А если улететь, как только покажется человек? – спросил один из детенышей.
– Это еще лучше, умница ты моя! – сказала мать и, желая приласкать свое дитя, клюнула его так, что пробила ему голову и умертвила умницу.



Лев и кабан (лак.)

Однажды в лесу встретился лев с кабаном. Кабан сказал льву:
– Ты гордишься тем, что сильнее тебя нет никого на свете. Давай поборемся, чтобы выяснить, кто из нас сильнее.
Лев ответил кабану:
– О, безумный! Если я вступлю с тобою в бой, то, быть может, ты меня и одолеешь. Тогда мне будет стыдно, совестно. Если же я тебя одолею, то запачкаю свои чистые зубы твоею нечистою иноверною кровью; нельзя мне с тобою биться и потому, что звери меня будут упрекать, если я – лев, вступлю в бой с каким-то кабаном. Ступай прочь! Будь доволен, что я уступил тебе на словах.
Так сказав, лев пошел своей дорогой.



98 . Паук и голубь (лак.)

Это было очень давно, когда пророка Мухаммеда преследовали враги. Он убегал от многочисленных недругов. Но силы его были на исходе, и он забрался в одну узкую пещеру и прилег отдохнуть.
Незаметно он заснул, а Аллах призвал животных и зверей помочь пророку Мухаммеду. Первым отозвался паук. Он подошел к пещере и начал плести паутину у входа. В это время прилетели голуби и начали вить гнездо над входом в пещеру. Враги уже подходили, когда голуби закончили вить гнездо, снесли яйцо и стали высиживать птенца. И паук завершил свою работу.
Один из врагов, идущий по пятам пророка Мухаммеда, подошел к пещере и хотел войти в нее, чтобы проверить, там ли Мухаммед. Но другой его спутник сказал: 
– Мухаммеда нет в этой пещере. Если бы он вошел в пещеру, то непременно порвал бы паутину. А паутина цела. К тому же такая пугливая и чуткая птица, как голубь, не свила бы гнездо там, где находится человек. Значит, Мухаммеда нет в пещере. 
Враги не стали заходить и ушли.
Так паук и голубь спасли пророка. С тех пор по его завещанию к пауку и голубю относятся с почтением. Их нельзя убивать. В противном случае убийцу будет преследовать проклятие Аллаха и пророка.



Лисица и мельник (лак.)

Жил – не жил один мельник. Около мельницы посадил он яблоню. И такие красивые и вкусные яблоки на ней росли, только и есть их самому царю.
На беду мельника кто-то повадился красть его яблоки. Как ни караулил мельник, поймать вора не мог. Надоело ему караулить, взял он и поставил у яблони капкан. Просыпается мельник утром, и что же он видит? В капкан попалась лисица, да не рыжая, а черная. Обрадовался мельник, и чтобы отомстить лисице, хотел ее сразу же придушить и подарить царю ее прекрасную шкуру. Только подошел мельник к лисице, а она заговорила человеческим языком:
– Отпусти меня, мельник! Я тебя на царской дочери женю, богатым сделаю.
Лисица поклялась, что не обманет его, и мельник отпустил ее. Побежала лиса к царю и говорит:
– У тебя, царь, есть дочь-невеста, а у меня есть для нее хороший жених, Арабхан.
– Что же, – сказал царь, – приведи своего жениха, посмотрим на него.
Лисица побежала к мельнику, велела ему хорошенько вымыться в реке, а сама опять отправилась к царю и говорит:
– Ваше величество! Ехали мы с Арабханом сюда. Когда переезжали через реку по мосту, вылетел воробей, лошадь жениха испугалась и упала вместе с ним с моста прямо в реку. Жених, слава Аллаху, кое-как спасся, а лошадь, дорогие подарки и одежду жениха унесло водою. Как теперь ему идти сюда?
Царь опечалился и велел дать для Арабхана лучшего коня и лучшую одежду. Мельник надел царские одежды, сел на коня и в сопровождении свахи-лисицы приехал к царю.
Царь милостиво принял их и посадил за царский стол. Кушает мельник, а сам все вокруг оглядывается и удивляется богатству царя.
Царь, же, видя, что жених так внимательно все рассматривает, спрашивает лисицу:
– Что это жених все смотрит туда-сюда и качает головой.
А лисица в ответ:
– Не нравится ему этот дворец: плох, говорит.
Царь сказал, что у него есть еще дворец, лучше этого, куда он думает отправить на житье новобрачных.
Скоро справили свадьбу, пировали целый месяц. Сваха – лиса на радостях объедалась курятиной и гусятиной и, говорят, тайком потягивала сладкое вино.
Царь был уже стар, и на свое место назначил зятя Арабхана. Лиса же и теперь служит у царя Арабхана главным визирем.



Осел и бык (лак.)

Шли по узкой дороге, пролегавшей по краю скалы, осел и бык. Бык шел впереди, а осел – позади. Дойдя до самого узкого места, осел начал спорить с быком.
– Я пойду впереди, – говорит он.
Бык в ответ:
– Почему ты должен идти впереди? Я и больше тебя, и лучше тебя, а ты – нечистый раб, которого держат для того, чтобы таскать для меня корм; я и хозяину любезен, и мясом чист. От меня хозяину польза и от живого, и от убитого.
 2. Тогда заговорил осел:
– Я с тобой не хочу соперничать ни в доброте, ни в росте, но так как я был твоим товарищем, то выслушай и меня. Если ты полетишь вниз и убьешься, то на меня навалят твои мясо и шкуру. Если же я убьюсь, то тебе работы не прибавится. Потому-то я и хочу идти впереди; уж если падать, то пусть лучше я упаду вниз.
Бык согласился; осел пошел впереди, бык позади, и оба прошли благополучно узкое место.



Вкус пищи – от соли (лак.)

Во времена старого Зала1, в очень давние времена, все звери, животные, птицы, насекомые должны были принести свое самое любимое блюдо Богу.
Все живое на земле приносило свою пищу Богу, но ему ничего не нравилось.
Однажды принес свою пищу и муравей. Бог попробовал. Она была очень вкусной. Все пробовали и изумлялись. Пища была очень вкусной. Стали спрашивать муравья:
– Отчего твоя еда такая вкусная? Что ты положил в еду? Какую приправу добавил, чтобы сделать ее вкусной?
Муравей ничего но сказал. Он повернулся и собрался уходить.
[Но] в дверях он попался: стали закрывать дверь, половина его тела оказалась снаружи, а половина – внутри. Все сильнее и сильнее придавливают его – вот-вот перережут муравья пополам. Видя, что иначе ему не спастись, он еле-еле проговорил:
– Соль, соль.
Люди, звери, животные поняли, что соль делает пищу вкусной. С тех пор у муравья талия осталась тонкой. И с тех пор говорят:
«Вкус пищи – от соли».



Паук и муха (лак.)

Однажды было и не было, были паук и муха. Влюбился однажды паук в муху и стал свататься. Снарядил сватов. Дал им золотые и серебряные украшения, серебряный пояс – камал, серебряный лахти и золотые позументы, чтобы обшить края шаровар, приготовил сладости и пряности для подарков многочисленной родне1.
Пошли сваты с богатыми подарками сватать муху. Им повезло. Отказа они не получили. Но капризная и изнеженная даровой пищей муха, когда стали спрашивать ее согласия, поставила условие. Она сказала: «Я летаю во дворе и вижу, какие красивые наряды надевает бабочка. Пока мой жених не научится шить такие наряды, я не выйду за него замуж».
Сватов хорошо угостили. Напоили бузой*, накормили пловом, попотчевали хлебом с медом. Радостные и довольные угощением, они вернулись к пауку и сообщили условие мухи. Тогда паук решил научиться ткать и шить красивые наряды. 
С тех пор паук каждый день ткет чуху2 и шьет наряды. Но они все время оказываются малы мухе и сильно жмут. Когда она примеряет эти наряды, возмущается, кричит, шумит. Паук оглох от этих криков. Не обращая внимания на них, он совершенствует и совершенствует свое мастерство. И до сих пор он повышает свое мастерство ткача и портного.



Осел и муравей (лак.)

Однажды муравей возвращался с равнины в горы с вьюком соли. Повстречался с ним осел и говорит:
– Откуда ты, муравей?
–  С равнины.
– Что там, трава зеленая есть?
– О, осел, еще какая трава, просто выше колена! Поверишь ли, я через силу мог пройти.
Осел вскрикнул от радости и побежал на равнину, но не нашел там травы и издох с голоду.



Красивый муравей (лак.)

Однажды жук спросил муравья:
– Муравей, муравей, скажи – почему у тебя голова такая большая?
Муравей не спеша ответил:
– Само собою разумеется, у умных, дорогой жук, всегда головы большие!
– А почему у тебя талия такая тонкая? – не унимался жук.
– У всех стройных талия – как у меня, – скромно ответил муравей. Он знал, что скромность украшает даже мелких зверей и насекомых.   Но и тут жук-нахал не отстал от муравья и спросил:
– Если у тебя талия такая стройная, то скажи, муравей, почему тогда у тебя задняя часть тела такая толстая?
– Глупец! Нахал! Грубиян!.. Порядочные люди о таких вещах не напоминают! – говорят, сказал муравей.



Две лягушки (лак.)

Жили-были две лягушки. Однажды, скрываясь от жаркого солнца, они забрались в чулан. Там стоял кувшин с молоком. Хозяйка подоила корову, молоко оставила в прохладном месте. Залезая в чулан, они, надо же такому случиться, упали в кувшин с молоком. Края горлышка были высоки, и они не могли из него выбраться. Долго они там барахтались. Как сильно не пытались вылезти, так и не смогли. 
Измученная напрасными стараниями, одна из лягушек сказала:
– Я больше не могу, устала. Нам не спастись. Мы все равно погибнем. Чем так мучиться, лучше сразу утонуть. 
Сказала так и пошла ко дну. 
А другая лягушка продолжала барахтаться, цепляться за стенки кувшина. Эта борьба за жизнь продолжалась долго. От такого взбалтывания на поверхности молока образовался маленький кусочек масла, который все увеличивался, пока не превратился в ком. Лягушка теперь могла уцепиться за этот ком.
Хозяйка дома вернулась поздно и захотела напиться молока. Увидела в кувшине лягушку, почувствовала брезгливость. Взяла кувшин и вместе с лягушкой вылила молоко на улицу. Так упорство лягушки спасло ей жизнь.



Унсук (лак.)

Жил, не жил, в одной стране жил большого мастерства и очень сильный [джигит] нарт по имени Унсук. Жил он в замке, и мимо этого замка никто не проходил.
Однажды утром Унсук вышел погулять по траве и цветам и подышать свежим воздухом. Поглядел и увидел на своей земле палатку. Унсук разозлился и направился к палатке узнать, кто осмелился поселиться на его земле. В палатке он увидел красавицу-девушку, «Хатти-Хали, биржамали каппара»1, такую красавицу, что мать увидит, а сын влюбится, а вокруг нее семерых качагов. Войдя в палатку, Унсук спросил у них:
– Кто вам разрешил установить палатку на моей земле?
Качаги посмотрели друг на друга и на Унсука, засмеялись и сказали:
– Уходи, пока мы не разорвали тебя на куски!
От этих слов Унсук разгневался и сказал им:
– Выходите на майдан бороться со мной!
Качаги опять засмеялись и приказали самому младшему выйти с ним на бой. Тот вышел со своей булавой в руках. Унсук, как только подошел к нему качаг, поднял его в воздух и с такой силой бросил на землю, вниз головой, что тот с головы до ног ушел в землю. Так по очереди он перебил всех семерых качагов. Потом забрал с собой девушку и пошел в свой замок. Они полюбили друг друга, поженились и стали спокойно жить в крепости, как муж и жена.
В это время по всей стране распространился слух о том, что у иранского шаха пропала дочь. Шах объявил:
– Тому, кто найдет мою дочь, я дам столько золотых монет, сколько уйдет, чтобы накрыть его, стоящего на майдане.
Несмотря на большую награду, никто не изъявил желания пойти на ее поиски. Но вот однажды в шахский дворец явилась одна колдунья и сказала:
– Мой господин, я найду пропавшую дочь.
Шах обо всем с ней заключил договор. Старуха взяла большой глиняный сосуд как у балхарцев, села в него и ударила по нему веткой, сосуд поднялся вместе с ней в воздух и полетел, через некоторое время сосуд опустился на землю Унсука. Старуха узнала, что девушка находится у Унсука.
В один день, когда Унсук шел на охоту, старуха тотчас же переоделась в лохмотья, легла на лужайку и стала плакать. Унсук, услышав плач, стал осматриваться кругом и увидел – старуху. Он подошел к ней:
– Что с тобой, старая? – жалостливо спросил Унсук.
– Валлах, сынок, я пришла на эту землю. В то время, когда ты был еще ребенком, у меня было семеро сыновей. Сыновей здесь убили, я пришла сюда, чтоб навестить их могилы и осталась без пищи и без питья. Если можешь, возьми меня с собой, хотя бы чтобы убирать дома.
Унсук сжалился над старухой и повел ее к себе домой. Девушка стала кричать, чтобы он сейчас же выгнал старуху из дому. Но он настоял на своем. Старуха стала прихорашиваться, девушка стала доверять ей, через некоторое время даже стала расчесывать ее голову.
Однажды когда Унсук отправился на охоту, старуха выбрала момент, села в свой сосуд и полетела к иранскому шаху. Она рассказала ему, где находится его дочь. И сказала:
– Отправь к владениям Унсука разукрашенный корабль с девушками, иначе она не сможет заставить дочь шаха выйти за пределы замка.
И назвала день, когда Унсук бывает на охоте. Колдунья опять села в свой волшебный сосуд и полетела обратно в замок.
Девушка стала подозревать старуху в хитрости, но боялась сказать об этом мужу. В один прекрасный день Унсук оседлал белого коня и на три дня поехал на охоту. В этот день к берегу моря подплыл корабль с девушками и остановился недалеко от замка. Старуха подошла к окну и показала девушке корабль, откуда слышались музыка и пение. Долго старухе не удавалось уговорить девушку покинуть замок. В конце концов она уговорила ее выйти за порог, послушать пение.
На пороге старуха стала возиться с заранее приготовленным сосудом, а потом заплакала. 
– Почему плачешь? Что делаешь? – девушка спросила у нее.
Старуха с плачем тихо прошептала:
– У меня было единственное кольцо, которое осталось на память от семерых сыновей. Это кольцо упало в сосуд, и я не могу его достать, – и сильнее заплакала.
Девушка, пожалев старуху, сказала:
– Я достану, не плачь, – и влезла в сосуд.
В этот момент старуха ударила веткой по сосуду, он поднялся в небо вместе с ней и девушкой и опустился во дворе иранского шаха. Корабль тоже благополучно вернулся в Иран. Шах дал старухе столько золотых монет, что она даже стала отказываться взять больше, говоря насытилась, хватит уже.
Город со всех четырех сторон украсили красными флагами, все радовались возвращению дочери шаха и начали готовиться к свадьбе. Дочь шаха должны были выдать замуж за сына назира.
На третий день Унсук вернулся с охоты и увидел, что нет ни жены, ни старухи. Он тотчас же оделся, вооружился, сел на белого коня и отправился искать жену. Он погнал коня во весь опор по высоким горам, по просторным полям, по узким долинам, по густым лесам. Ехал, ехал, быстро ехал. Ехал он, и в сумерки подъехал к одному роднику. Здесь он отпустил своего коня пастись и совершал омовение перед намазом на предвечернюю молитву, как вдруг подъехал красивый, как девушка, молодой человек, слез со своего коня, сел на белого коня Унсука и сказал ему:
– Эй, настоящий храбрец! Теперь поищи своего коня! – сказав, молодой человек пустил коня во весь опор и скрылся из виду.
Унсук удивился поступку этого человека, прервал молитву, сел на оставленного чужого коня и вернулся в крепость домой. Поел, лег спать, эту ночь провел дома, утром оделся в черную одежду, повязал оружие, сел на черного коня и погнал его так, что он пробегал за полчаса то расстояние, которое его белый конь пробегал за час. В сумерки он подъехал к каким-то пещерам, слез с коня и стал осматриваться. Вдруг он увидел какое-то видение, которое вышло из пещеры и быстро погнало коня на майдан. А майдан был недалеко, как бы под носом. Унсук пристально присмотрелся к нему и узнал в нем того человека, который ускакал на его белом коне.
– Да здесь творится одно дело, – сказал Унсук, и спрятался около пещеры, стал ждать, что этот человек на коне дальше будет делать. В это время из пещеры вышли два отряда конников. Они были хорошо одеты и вооружены. Унсук подумал: «будь, что будет», и как только воины выстроились, он сел на коня, подошел к ним и стал в строй. Их возглавлял тот человек, который скрылся на его белом коне. Он спросил, все ли в строю? Ему ответили, что все. Предводитель дал каждому задание, заметив Унсука, он приказал ему:
– Ты должен разграбить из хлевов отупевшие метлы и старые разбитые лопаты!
Унсук разозлился, но не показал вида и согласился выполнить указание, сказав «хорошо».
Отряды направились в город на грабеж. Когда дошли до города, кто врывался в дом царя, кто в дома визирей, кто в дома богачей, отбирали золото, серебро, драгоценности, дочерей. А Унсук схватил самую младшую дочь царя, но его окружили [царские] войска. Унсук бился с войсками и уничтожал их, а всадник на белом коне показал большое умение. После набега они вернулись на прежний майдан и здесь разделили поровну между собой всю добычу. Человек на белом коне всех девушек отдал воинам, а себе и Унсуку ни одной не оставил.
После дележа все разошлись по домам, а Унсук сказал, что здесь какое-то дело, вошел в одну пещеру, поспал, отдохнул, потом поохотился и до вечера забавлялся с конем, скакал по полю и вдыхал приятные запахи цветов.
Когда стало смеркаться, но было еще светло, собрались те же самые люди и отправились за добычей в город, принадлежащий другому царю. Когда отряды вошли в город, то сразу же разбрелись, одни по хлевам, другие по домам. Унсук прямо пошел в царский дом, забрал все золото, серебро, захватил царскую дочь, а когда вышел из дворца, его также, как в предыдущий день, окружили царские войска, и они стали драться. Унсук и всадник на белом коне разбили царские войска, проложили себе дорогу и к утру вернулись на тот же майдан. Опять поровну поделили между собой всю добычу, золото, серебро, а семерых девушек, которые были захвачены в этот день, хозяин белого коня отдал семерым воинам.
После дележа всадник на белом коне сказал:
– С сегодняшнего дня никто не должен совершать набегов, теперь у каждого достаточно богатств и жен, а если кто даже подумает о набегах, тому с сегодняшнего дня не будет жизни.
Из отряда вышел один воин и доложил:
– Я еще остался без жены.
Тогда старший ответил:
– Я сам позабочусь о тебе, ты потерпи.
Остальные пожали руки, попрощались и ушли. Остались Унсук и всадник на белом коне.
– Пойдем, товарищ, со мной, – сказал всадник на белом коне.
– Спасибо, не пойду, оставь меня, – ответил Унсук.
Но всадник на белом коне настоял на своем, и Унсук согласился пойти к нему в гости. Прошли они через одну пещеру и попали в одну богато украшенную комнату. Здесь были травы, воды, птицы, деревья, и было все, что душе угодно. Сели они за скатерть, покушали. После этого [хозяин белого коня] спросил Унсука:
– Куда ты пришел?
– Ведь, ты же сказал: поищи коня. Вот я пришел, – ответил Унсук.
– Куда ты шел в тот день? – второй раз спросил, Унсук не стал ему отвечать, тогда (незнакомец) вынул кинжал из ножен, приставил к своей груди.
– Если не скажешь, то я сейчас убью себя, – стал говорить.
Унсук удивился и рассказал ему обо всем. Хозяин белого коня сказал:
– Теперь я буду твоим спутником, пойдем.
Они встали, сели на коней, поскакали к берегу моря. Здесь они пустили своих коней в море, плыли, рассекая морскую гладь, доплыли до другого берега. Поехали, поехали и доехали до границ крепости иранского шаха. Ведя на поводу коней, они подошли к роднику, чтобы напиться. Когда подошли они, встретили около него двух женщин, которые говорили на их родном языке. Они набирали воду.
Унсук попросил у них:
– Дайте воды нам попить!
Женщины удивились, что он попросил воды на их родном языке. Потом они спросили женщин, кто они такие, и узнали, что эти женщины пленницы иранского шаха, ставшие рабынями. Выпив воды, вместе с этими женщинами Унсук с товарищем пошли в крепость шаха.
Город был украшен к празднику. Женщины хорошо угостили их, накормили лошадей. После ужина Унсук спросил:
– Почему украшен город, что за праздник?
Рабыни ответили, что дочь шаха выходит замуж завтра. Будут скачки лучших коней. Тогда Унсук снял с пальца кольцо, отдал рабыне, чтобы она показала ей кольцо, как подтверждение правды, когда понесет воду дочери шаха. Утром рабыня надела это кольцо и пошла подавать  воду дочери шаха. Когда дочь шаха увидела кольцо, она поморщилась. Рабыня вернулась обратно и рассказала все [Унсуку].
После завтрака войска шаха вышли на джигитовку, на майдан, звучала музыка. Дочь шаха  сидела у окна и смотрела , как джигитует ее жених. В это время Унсук и его товарищ выехали на своих конях. Их кони были очень хорошо приучены к джигитовке.
Унсук пустил своего коня и, когда доскакал до окна дочери шаха, хлестнул коня плеткой, конь сразу встал на дыбы и подпрыгнул до второго этажа. За ним еще выше подпрыгнул конь его товарища. Войска шаха пришли в недоумение и смотрели  на них удивленно: «Кто они такие? Какого царя сыновья?»
Наконец, Унсук ударил плетью [своего] коня, и [конь] подпрыгнул прямо до подоконника, но Унсук не сумел схватить девушку. Вслед за ним конь товарища подпрыгнул до четвертого этажа, [товарищ] схватил дочь [шаха], взял подмышку и пустили коней во весь опор. Войска шаха хотели их задержать, но кони Унсука и его товарища топтали и убивали шахских воинов больше, чем их хозяева. Проложив себе дорогу, товарищи доскакали до моря. Оттуда быстро грудью коней раздвигая воды моря, уплыли, а войска и Иран-шах смотрели на них  в недоумении, вытаращив глаза.
Товарищи приехали на тот же самый майдан. Товарищ сказал Унсуку:
– Дай мою долю добычи!
Унсук удивился этим словам. Товарищ, не ожидая ответа, ударом сабли разделил дочь шаха на две половины, правую отдал Унсуку, а левую взял себе. Унсук так сильно разозлился на него [за этот поступок]. Тогда товарищ сказал ему:
– Если бы она тебя любила, то увидев твое кольцо, она не стала бы морщиться, а сразу побежала бы к тебе. Поэтому готовься к послезавтрашнему дню. Мы вместе пойдем в одно место, сватать тебе девушку. Как только я кликну тебя, чтобы тотчас же был готов выйти из замка, – дав наказ, они разошлись по домам.
Унсук удивлялся всем этим происшествиям. Прошло два дня, а на третий день пришел к Унсуку его товарищ, звать. Унсук тотчас сел на коня, вышел на майдан. Они поехали по горам. Когда доехали до одной горы, товарищ велел Унсуку:
– Теперь, Унсук, ты иди вверх по этой дороге. На этой дороге встретится замок. Надо в него войти. Во дворе нижнего этажа живет белобородый старик. Нужно с ним поздороваться и сообщи, что пришел попросить руки его дочери.
– Это золото и серебро передай старику. Если старик будет давать приданое, чтобы ты не смел его брать, а попроси только одну дочь. На моего коня посади девушку, а сам садись на своего коня. – Потом товарищ передал своего коня Унсуку. Потом он отправился домой. Унсук, исполняя сказанное товарищем, поехал в указанном направлении, доехал до замка. Въехал в него. Там он увидел старика, у которого борода волочилась по земле. Старик возился в своем саду. Унсук подошел к нему, сказал «ссалам!» и сообщил ему, с какой целью он пришел. Старик согласился с предложением [Унсука], позвал своего старшего сына и приказал ему:
– Иди к сестре, возьми золото и серебро, спроси ее: «Пойдет ли она за Унсука замуж»
Сын сказал [отцу]:
– Валлахи, отец, не пойду, я позавчера ходил к ней спросить выйдет ли она замуж за какого-то царевича, а она побила меня и прогнала.
Старик позвал среднего сына:
– Иди [к сестре] и спроси ее, выйдет ли она замуж за Унсука.
Средний сын крикнул:
– Не пойду, не хочу, я вчера ходил к ней спрашивать, выйдет ли она замуж за сына хана, но она побила меня и выгнала.
Унсук испугался и подумал: «Что это за могучая девушка, которая бьет братьев, которые сильнее меня».
Старик приказал пойти к дочери младшему сыну. Он ответил «пойду». Тотчас же пошел к сестре с принесенным золотом и серебром и спросил у нее:
– Выйдет ли она замуж за человека по имени Унсук. Он пришел сватать тебя. 
Сестра обняла брата, сказала «выйду» и отправила его к отцу рассказать об этом. Когда отец услышал этот хабар, он удивился. Удивились также и старшие братья. Старик понял, достоинства Унсука спросил Унсука:
– Сын, что ты желаешь кроме девушки?
Унсук ответил:
– Кроме девушки мне ничего не нужно. Для нее и конь приготовлен, чтобы сесть [ехать].
Старик поцеловал свою дочь и отправил ее с Унсуком. Они приехали домой, поужинали. Настало время ложиться спать. [Унсук] сказал девушке, что пора ложиться спать. Девушка ответила:
– Ты пока отдохни, а я приду после.
Унсук понял, что тут кроется какая-то хитрость. Он лег в постель и притворился спящим, стал храпеть. Девушка, думая, что он спит, оделась в одежду Унсука, села на коня и поскакала. Унсук сейчас же оделся в другую одежду, чтобы девушка его не узнала, сел на более быстрого коня и поскакал вслед за ней. Девушка прискакала на тот же майдан. Там ее ожидали те же разбойники [конники]. Погнали коней во весь опор, чтобы похитить дочь одного царя. Когда они похитили эту девушку, их окружили многочисленные войска и не давали дорогу этой девушке. Тогда Унсук своим широким мечом уложил всех и спас девушку. Когда [конники] вернулись на свой майдан, отдали пленницу тому мужчине, которому нехватило девушки.
Тем временем Унсук стоял весь в поту, вытирая полами бешмета свой окровавленный меч. Девушка заметила это, вынула свой носовой платок и за помощь, сказав «барчаллагь», дала Унсуку.
Унсук взял платок, вытер им пот и кровь с меча, положил платок в карман и поскакал домой. Как только он приехал домой, тотчас же разделся, сунул платок под одеяло и лег спать.
Немного погодя, явилась девушка, разделась, потихоньку приподняла одеяло, чтобы узнать, спит он или нет, и увидела свой платок. Тотчас же она потеряла сознание и с пеной во рту упала. Тогда Унсук поднялся, брызнул ей в лицо водой, и она пришла в себя. Девушка не та, а девушка эта такая красавица, что ни луна, ни солнце не видели. Она оказалась тем самым красавцем, который от родника поскакал на белом коне Унсука.
С этого дня они, достигнув своей цели, стали [мирно] жить. Оставив их в счастливом состоянии, я пришла домой.



Мать (лак.)

Жил, не жил один царь. В его государстве стали исчезать красивые женщины и девушки. Тогда царь распорядился, чтобы красивых женщин и девушек запирали в домах. Свою красавицу-жену он спрятал за семью дверями и запер на семь замков.
У этого царя было три сына. Однажды младший сын пришел к бабушке со слезами на глазах и спросил: «Где моя мать?». Бабушка никак не могла его утешить, и, наконец, сказала:
– Когда отец приедет домой, говори, что голова болит, болею, и заплачь. Тогда отец уложит тебя спать вместе с собой. Но ты никак не засыпай, пока отец не заснет. В его кармане имеются ключи от дверей, ведущих в комнату, где заключена мать, возьми их и повидайся со своей матерью.
После обеда отец вернулся домой и застал своего сына в слезах. Царь взял его к себе, утешил и уложил спать вместе с собой. Отец заснул раньше сына. Мальчик осторожно вытащил из его кармана ключи, подбежал к дверям, открыл все семь замков и зашел в комнату, где находилась его мать. Мать как только его увидела, зарыдала и заключила сына в объятия.
В этот момент, когда они обнимались, обхватив друг друга,появилась черная туча, отбросила сына в сторону, схватила мать и исчезла. Перед глазами сына как-то промелькнула огромная голова дэва, и больше он ничего не увидел. Через некоторое время сын, который потерял сознание от страха, пришел в себя, стал озираться кругом и увидел, что матери нет. Тогда сын начал горько рыдать.
Проснулся отец, не нашел около себя сына, и заподозрив неладное, схватился за карман с ключами. Не найдя ключей, быстро побежал к дверям, за которыми находилась его жена. Царь увидел все двери открытыми. Войдя во внутрь, он увидел рыдающего младшего сына. Он рассказал ему, что произошло.
Через некоторое время после этого происшествия старшие сыновья царя решили отправиться на поиски своей матери. Они приготовили вкусную и легкую еду, сели на крепких коней и отправились в путь. Младший сын тоже просил своих братьев, чтобы они взяли его с собой. Но сколько он ни просил, братья не посчитались с ним и уехали одни. Тогда он стал просить отца, чтобы он разрешил ему поехать за матерью. В конце концов отцу надоели приставания младшего сына, он разрешил ему выбрать в табуне коня, какой ему понравится, и отправиться в путь. Сын выбрал самого лучшего коня, пятнадцать суток кормил его ячменем, приучил к себе. Потом собрал в дорогу еду и отправился в путь.
Ехал он целую неделю и в один день после обеда подъехал к какой-то крепости, зашел в эту крепость, посмотрел вокруг, никого не нашел и лег отдохнуть. Через некоторое время поднялся такой шум, что задрожала вся крепость. Это друг за другом вошли семь дэвов. Они поздоровались с юношей и стали шептать между собой, что им попался хороший парень, из которого они сделают вкусный шашлык.
Когда настало время ужина, дэвы подошли к котлу, который стоял на огне, ухватились все семеро за него и стали снимать его с огня. Юноша засмеялся и сказал:
– Как это вы семеро сильных дэвов уцепились за один котел?
Он один схватил котел и переставил его в сторону. Увидев это, дэвы испугались. За ужином юноша спросил, кто они такие. Дэвы ответили, что они – слуги тех дэвов-аждахов, которые живут во втором замке. Дэвы показали юноше стену, которая находилась за их крепостью. Она была так высока, что у того, кто хотел взглянуть на ее верхушку, падала с головы папаха. «А за этой стеной, – сказали они, – раскинулись зеленые поля и луга, сады и все земное добро. Посреди поля, – сказали они, – стоит одноэтажный замок, в котором живут четыре аждахи: один трехглавый, второй четырехглавый, третий пятиглавый и четвертый семиглавый. Аждахи один месяц спят, а на другой месяц уходят на охоту и не возвращаются домой. Сейчас аждахи на охоте и должны вернуться через пятнадцать дней».
На второй день после приезда юноши приехали оба его брата, Поговорив с ними, он сказал:
– Я уезжаю и вернусь через девятнадцать-двадцать дней. Вы подождите моего приезда здесь. А если я к этому времени не вернусь, то поступайте так, как вам заблагоросудится.
И он уехал, сев на своего коня. Когда он уехал братья посмеялись над ним. Дэвы, испытав силу юноши, думали, что его братья также сильны и боялись их
Юноша ехал, ехал и подъехал к одному городу. Остановившись в этом городе, он нашел хорошего кузнеца и спросил у него: «Сможешь ли ты сделать железную лестницу длиною в одну версту, которую можно было бы сложить и поместить в ящик?». Кузнец согласился и обещал выковать лестницу через пятнадцать дней. На пятнадцатый день юноша пришел к мастеру за лестницей, а она уже была готова. Мастер вынес ящик из дома на улицу и нажал пальцем одну кнопку. Лестница сразу выскочила из ящика и протянулась вверх, достигла неба. Потом мастер нажал другую кнопку, и лестница сложилась в ящик. Мастер объяснил юноше:
– Если нажать на правую кнопку, то лестница выскакивает наружу [открывается], а если нажать на левую кнопку, то лестница укладывается в ящик.
Царевичу очень понравилась эта лестница. Он заплатил мастеру столько, сколько он запросил, взял лестницу подмышку, чтобы она не колола спину коня, сел на коня и отправился в крепость, где находились братья.
Юноша прибыл к братьям и дэвам точно к обещанному сроку. Поздоровавшись с ними, он слез с коня, ящик с лестницей, который был подмышкой,  положил на землю. Он сказал братьям и дэвам:
– Я немного отдохну, а вы отнесите ящик к крепостной стене и нажмите кнопку с правой стороны. 
Дэвы подошли к ящику и хотели его поднять, но не смогли даже сдвинуть с места. Братья удивились и думая, что дэвы шутят, тоже подошли и хотели поднять кувшин, но, ах, чтоб твой дом не разрушился1, не смогли даже сдвинуть его с места. Так они копошились перед ящиком точно мухи, которые пытаются поднять коробочку. Юноша очень разозлился на них, оттолкнул всех в сторону, взял ящик, поставил у стены, нажал кнопку, открыл лестницу и прикрепил ее к стене. Юноша приказал дэвам взобраться вверх по лестнице, говоря, что голова кружится, не можем подняться, спустились вниз. 
Потом юноша посмеялся над ними, сказал братьям:
– Если он не вернется через месяц [пока проснутся аждахи],  то нечего им и думать о нем. И вы братья, вернитесь домой и передайте от меня привет отцу, – сказав так,  он вооружился и стал взбираться по лестнице.
Когда юноша начал взбираться, дэвы стали просить, уговаривать его:
– Ты вернись обратно, ты напрасно жертвуешь своей молодой мужественной жизнью, так как аждахи не оставят тебя в живых., много таких героев, как ты, ничего не могли сделать с ними, погибли в борьбе с аждахами.
Но юноша не обратил на их слова внимания и полез вверх. Когда он забрался на стену, то увидел широкие луга и поля, заросшие зеленой травой – трехлепестником и украшенные разнообразными цветами, словно вышивка. От цветов шел такой запах, что человек мог изумиться, по лугам скакали табуны ретивых лошадей, а за ними неслись, словно золотые монеты, жеребята, отары овец, годовалые ягнята жемчужными зубами рвущие цветы и издающие звуки, которые изумляли летающих птиц. От пения соловьев на деревьях колыхались травы и цветы, а все насекомые слушались друг друга2.
Посреди этого луга стоял большой замок, окруженный разнообразными фруктовыми деревьями. Царевич долго смотрел по сторонам, любовался всем, что было вокруг, а потом отправился к замку, но ему никак не удавалось найти вход в него.  Наконец он нашел одно место, где обнаружил следы тайного хода, и начал стучать в него. Никто двери не открывал, тогда он со всей силой толкнул их ногой, и они сразу распахнулись со скрипом. Царевич обнажил свою шашку и решительно вошел в замок, моля, чтобы Аллах спас его.
Как только он вошел вовнутрь, сразу же увидел красавицу, лицо которой, словно полная луна. На ее коленях лежали три головы спящего аждахи. Девушка, как только увидела юношу, крикнула и заговорила с ним.
– В это место ни один мужчина не проникал, вернись обратно, спаси свою голову, иначе аждаха убьет тебя.
Но как бы девушка ни уговаривала его, юноша не послушался ее. Юноша ответил:
– Я из дома вышел с намерением спасти мать. Я должен или спасти свою мать из плена, или сам в борьбе за это погибнуть.
Сказав это, царевич поднял шашку, что в его руках, и хотел ударить аждаху. Тогда девушка остановила юношу и сказала:
– Аждаху невозможно убить этой шашкой, если ты сможешь рывком вынуть ту шашку, которая лежит под аждахой, только этой шашкой можешь ее убить. Если ты не сможешь ее взять из-под аждахи и если аждаха проснется, то тебе не миновать смерти. Если до пробуждения вытащишь, то наше счастье.
Царевич послушался совета девушки и выдернул шашку из-под аждахи и она оказалась в руках юноши. В это время аждаха проснулся и сказал:
–  Уфвай! Откуда этот мужской запах?3
А царевич ответил:
– Вот тебе мужской запах! – и ударил шашкой с такой силой, что у аждахи отлетели все три головы.
Девушка не удержалась, обняла юношу за шею и начала его целовать. Она просила его, чтобы он взял ее и поскорее уехал отсюда, иначе их уничтожат другие аждахи. Царевич не послушался ее, немного отдохнул и изо всей силы дернул следующую дверь. Дверь открылась. Тем временем девушка вышла во двор, упала лицом вниз и начала рыдать. Во второй комнате юноша увидел четырехглавого аждаху, который спал, положив свои головы на колени такой красавицы, что когда юноша увидел ее, то чуть не потерял сознание от ее красоты и лишь с трудом овладел собой. Как только девушка увидела его, сразу же крикнула:
– Брось все и скорее спасай свою голову, а то этот проклятый уничтожит тебя.
Но он не послушал ее, а поступил так же, как с первым аждахой, отрубил все его четыре головы. После этого он два-три дня отдыхал. Набравшись сил, он покинул девушек, которые рыдали и умоляли его не ходить дальше, и вошел в третью комнату. Там он увидел пятиглавого аждаху. С ним он поступил так же, как с первыми аждахами, отрубил ему все головы и спас еще одну девушку. Эта девушка рассказала ему о том, что в четвертой комнате находится его мать, но тот аждаха, семиглавый, он сильнее всех трех убитых аждахов. Царевич отдохнул хорошо дней пять и с решимостью направился в четвертую комнату. С силой распахнул он дверь. Он увидел свою мать, на ее коленях лежали головы спящего аждахи, она сидела очень печальная. Когда они увидели друг друга, то оба зарыдали обнявшись. Мать потом сказала сыну:
–Этот аждаха не оставит тебя в живых. Возвращайся домой. Может быть, этот проклятый умрет раньше меня, тогда я буду спасена от рук аждахи. 
Сын сказал ей:
– Или я здесь отдам свою жизнь за тебя, или убью этого проклятого и спасу тебя, потом пойдем.
Он хотел со всей силой выдернуть шашку, лежавшую под аждахой, но не смог этого сделать. Только на третий раз, когда он дернул ее изо всей силы, аждаха проснулся и приподнялся, шашка оказалась в руках юноши. Аждаха сказал:
– Уфвай, мужской запах! – и выпустил пламя огня на юношу. Юноша наклонился, и пламя не задело его. Тогда он приподнялся и изо всей силы ударил аждаху, и у того отлетели три головы, вторым ударом он отрубил еще три головы. Тогда аждаха сказал ему:
– Юноша, раз ты совершил такой великий подвиг, не забудь одной вещи в моем доме. Пока он это говорил, юноша собрался с последними силами, ударил шашкой в третий раз по последней голове и тут же от зловония потерял сознание.
Мать очень обрадовалась, увидев, что аждаха убит, и она свободна. Она и прибежавшие три освобожденные девушки вместе вынесли юношу во двор, они побрызгали его лицо холодной водой, и он пришел в себя.
Три дня они хорошо веселились и отдыхали, а на четвертый день подошли к стене замка. Девушки сказали юноше:
– Спускайся первым, а за тобою спустимся и мы.
Он, сколько бы они ни просили, не послушался их и спустил мать по лестнице первой, а потом девушек. Когда спустилась мать и стали девушки спускаться, они сказали: 
– Раз ты не слушаешься, то возьми от нас по золотому яблоку и если что-нибудь непредвиденное случится, гляди на них и вспоминай нас, – и они спустились по лестнице вслед за матерью.
А за ними юноша спустил и сокровища вниз. Потом стоящие около лестницы братья спросили:
– Там еще есть кто-либо?
Юноша сказал:
– Кроме меня никого нет. – Услышав голос младшего брата, они быстро нажали левую кнопку, и лестница сложилась. Царевич остался наверху. Братья сказали матери и девушкам:
– Лестница сама по себе вошла в ящик и теперь ничего сделать невозможно. Теперь он остался там [навсегда], и мы не сможем его освободить. Теперь вы должны сказать царю, что они, мол, спасены нами, если скажете иначе, отрубим вам головы, – предупредили они.
Также предупредили семерых дэвов, чтобы они не трогали ни в коем образом лестницу, и они, взяв мать и девушек, пустились в дорогу. Мать и девушки очень горевали, плакали об оставшемся юноше. Но они ничего не могли делать.
Они вернулись домой. Царь устроил большое веселье, торжественно принял их, много поблагодарил сыновей и одарил их богатыми подарками.
Младший брат же, проклиная своих братьев, которые так предательски с ним поступили, злой, не знал, что делать, он вернулся обратно в замок. Трое суток он не ел и не спал, не знал что делать. Потом юноша вспомнил, что аждаха ему говорил [чтобы он не забыл одной вещи в его доме]. «Ей богу, не оставлю, проверю, что за вещь» сказав, юноша начал искать и бродить по всему замку. Он приметил прикрепленное к полу маленькое кольцо.
Он дернул за кольцо, – перед ним открылась маленькая дверь. Посмотрел – там маленькая яма, а в яме – маленькая коробочка, взял коробочку и попробовал ее открыть. Но когда это ему не удалось, рассердившись, он бросил сильно коробочку на пол. В тот же миг из коробочки выскочил карлик и сказал: «Что прикажешь, господин?» Юноша обрадовался и приказал ему, чтобы он немедленно принес еду. Только он это сказал, как тотчас перед ним появились различные кушанья.
Царевич поел, немного отдохнул, потом снова взял коробочку и бросил ее на пол. [Карлику] он приказал:
– Приведи немедленно черного коня и дай черного цвета одежду и оружие и сделай так, чтобы я с конем оказался за стеной.
Карлик немедленно исполнил приказание, дав ему коня и оружие, спустив за стеной. Потом юноша приказал карлику укоротить дорогу на родину, чтобы он мог прибыть туда сегодня же к вечеру. Положив свою коробочку в карман, оставив дэвам лестницу, рассказав им обо всем, что он видел за стеной, сказав им, чтобы они поднялись наверх, отправился в путь.
К послеполуденному времени этого же дня юноша подъехал к городу отца. Остановившись на окраине города, он поручил карлику своего коня и одежду, потребовав у него старую одежду, переоделся и вошел в город. Он обошел все мастерские, спрашивая, кто нуждается в подмастерье. Его подозвал один ювелир в магазин и спросил у него:
– Какую работу ты можешь выполнить?
Юноша ответил:
– Я исполню любую работу, какую мне поручат.
Мастер очень обрадовался и поручил ему сделать золотой браслет. Сказал:
– Если этот браслет придется мне по вкусу, то оставлю тебя у себя и буду хорошо оплачивать работу.
Юноша согласился и обещал сделать браслет к следующему дню. Хозяин оставил юношу в магазине, запер его замком и сам ушел домой. Юноша приказал карлику, чтобы он принес ему такой золотой браслет, который понравится хозяину, а когда браслет появился, он лег спать. Рано утром юноша встал с постели, развел под мехами огонь, испачкал руки, лицо чернью и стал ждать хозяина. Как только хозяин пришел и открыл дверь, юноша стал его уверять:
– Ей богу мой господин, я не спал всю ночь, чтобы только выполнить обещанное, – сказав, вытащил из бумаги и показал браслет хозяину.
Хозяин удивился, увидев браслет, и сказал:
– С сегодняшнего дня ты будешь моим товарищем, и если ты захочешь, сколько требуешь, столько буду платить, хоть на год или на месяц4.
Договорившись, юноша был оставлен подмастерьем.
Прошло три дня, а на четвертый в городе все вышли встречать жену царя и его сыновей. Юноша тоже вышел на улицу, и навострил ухо, чтобы узнать, в чем дело. Он услышал:
– Ей-богу, старшие сыновья царя спасли свою мать от аждаха и вернулись, а младший сын говорят пропал без вести, не зная куда попал, куда делся.
Через некоторое время вместе с посланными навстречу зурначами и барабанщиками с криками и веселыми возгласами вошли в город его братья и мать с девушками, а за ними остальные горожане. Остановились в царском дворце.
Юноша повернулся, пошел в свою мастерскую и занялся разными делами, чтобы успокоиться.
Через несколько дней царь решил устроить свадьбу – женить своих сыновей на тех девушках, которые с ними приехали. Но девушки рассудили между собой, что, возможно, вернулся тот юноша, кто их спас. Договорились пойти к царю с просьбой, чтобы он немного подождал. Они после освобождения от аждахи и тяжелых переживаний еще не пришли в себя, пусть подождет со свадьбой. Девушки пошли к царю и попросили подождать. Царь согласился с ними и отложил свадьбу на некоторое время.
Прошло несколько суток и когда девушки поняли, что юноша не вернется, они решили заказать мастеру такие же золотые яблоки, какие они подарили юноше, чтобы эти яблоки постоянно напоминали им о нем.
В один день старшая из девушек стала обходить все мастерские, подыскивая хорошего мастера. В конце концов она попала в ту мастерскую, где работал юноша. Она его не узнала, так как он, вытирая пот грязными руками, весь был измазан. Юноша дал слово до утра сделать ей такое яблоко, какое она хочет. Он сказал:
– Принесите золото для изготовления яблока, один пуд орехов и столько же изюма.
Девушка приказала слугам немедленно доставить ему все, что он потребовал.
Юноша подошел к хозяину и рассказал ему, что он принял заказ на изготовление золотого яблока. Попросил:
– Отпусти свою старшую дочь мне в помощь, раздувать меха.
Юноша привел дочь хозяина в мастерскую, посадил ее на кровать, развязал перед нею мешки с орехами и изюмом и сказал:
– Сегодня вечером наша работа, нам необходимо съесть до утра орехи и изюм.
А потом предупредил ее, чтобы она не смела никому говорить о том, что они делали.
До утра они беседовали между собой и кушали орехи с изюмом, а на рассвете он отправил ее домой, испачкав для вида лицо и руки, развел огонь под мехами и стал ожидать прихода девушки. 
Рано утром, когда только что начало всходить солнце, девушка постучала в дверь. Юноша отворил ей дверь, пригласил зайти и преподнес ей золотое яблоко, завернув в бумагу. Но денег за работу не взял. [Это было то самое яблоко, которое она ему подарила]. Девушка очень обрадовалась, поблагодарила его, побежала к своим подругам и показала им яблоко. Они стали его осматривать и никак не могли найти разницы между своим яблоком, которое они оставили у царевича, и новым яблоком. Тогда и другие две девушки пошли и заказали себе яблоки. Юноша дал им, как и первой девушке свои собственные яблоки.
Тогда девушки наконец поняли, что подмастерье и есть тот самый младший царевич, который их спас. И девушки решили пойти в день свадьбы к царю и сказать ему:
– Мы хотели бы, чтобы он  созвал всех горожан во дворец и заставил каждого рассказать о своих приключениях.
Царь, чтобы исполнить желание девушек, приказал, чтобы все горожане немедленно собрались во дворец. К вечеру все собрались, за исключением одного юноши. Царь спросил:
– Не остался ли еще кто-нибудь в городе, кто не пришел?
Хозяин юноши поднялся и сказал:
– Ей богу, остался мой подмастерье, который отказался пойти, несмотря на мои уговоры.
Царь распорядился:
– Юношу немедленно приведите во дворец.
И нукеры тот час же выполнили приказание царя, привели юношу.
Когда все расселись, начиная с одного конца сидяших каждый начал рассказывать о том, что увидели, что приключилось с ними. Наконец дошла очередь до подмастерья. Поднялся юноша и обратился к царю:
– Смотри, мой отец. Я называю вас отцом, потому что вы по возрасту как мой отец, и потому прошу извинения. Я буду рассказывать о том, что увидел, что приключилось со мною только в том случае, если царь прикажет всем, кто здесь находится, не отлучаться до конца рассказа и поставят стражу, также прошу царя пригласить двух своих сыновей, жену и девушек, которые ими спасены, чтобы они сели посреди собравшихся.
Царь сейчас же приказал выполнить просьбу юноши, установил соответствующий порядок.
Юноша начал рассказывать о тех приключениях, которые довелось ему испытать, когда он ездил на поиски матери. Все с удивлением слушали его, и никто даже не пошевельнулся, но зато сыновья царя, не имея возможности скрыться, сидели и дрожали. Наконец закончив рассказ, царевич указал на братьев:
– Вот они, эти герои, чтобы самим не осрамиться, когда я спас свою мать, они решили вырыть для меня такую яму.
При этом он снял с плеча лук и, направив на братьев пустил стрелы, убил их обоих на месте. Царь подошел к младшему сыну, обнял его:
– С такими негодяями так и надо поступать, – сказал он и приказал похоронить убитых сыновей.
Через несколько дней царь устроил большую свадьбу, женил своего сына на той девушке, которая ему больше всего нравилась, а остальных выдал за сыновей визиря и назира, а затем и все царство передал сыну.



Безносый всадник (лак.)

В одной стране, в одном городе были или не были, были один красивый молодой человек и одна прекрасная молодая девушка. Молодой человек был влюблен в девушку, и она тоже была к нему неравнодушна.
Однажды случилось им встретиться на чьей-то свадьбе и рассказать друг другу о том, что у них на душе. Юноша сказал девушке:
– До каких пор я буду страдать по тебе? Неужели невозможно мне достигнуть сердечной цели?
Девушка сказала:
– Я поручу тебе одно дело, если исполнишь мое поручение, выйду за тебя, не исполнишь, оставь надежду на меня. На равнине живет безносый всадник. Ступай и спроси у него, что случилось с его носом и возвращайся. Если сделаешь это и вернешься, тогда я твоя. Не сделаешь, прощай, оставь надежду на меня.
– Хорошо, я поеду и не исполнив твоего поручения, не вернусь! – сказав, юноша стал готовиться к дороге.
Повязал он стальное оружие, сел на доброго коня и пустился в путь. Ехал он, ехал темными лесами, переезжал через высокие горы, пробирался глубокими ущельями. Долго ли он ехал, коротко ли, и выехал, наконец, на обширную поляну. Смотрит он и видит: под буркой лежит и спит человек, а недалеко от него пасется красивый стреноженный конь. Юноша остановился, прыгнув, слез с коня, стреножил его, лег подле спящего, накрылся буркой.
Через некоторое время проснулся этот мужчина и увидел, что около него спит молодой человек, который также, как и он сам, укрылся буркой. Тогда он, сильно разозлившись, разбудил молодого человека, толкнув его ногой и спросил:
– Кто же ты, храбрец, посмевший лечь подле меня и стреножить на мое место коня?
– Может я не храбрец, но и не трус, чего же ты от меня хочешь? – ответил юноша. 
Он увидел перед собой безносого человека, о котором говорила его девушка.
– Давай покажем друг другу свою храбрость, едем со мной! – сказал безносый.
– Пойдем, погляжу и я на твою храбрость, – сказал юноша и пошел с ним.
Поехали они состязаться в храбрости. Ехали днем, ехали ночью, наконец через несколько дней доехали до одного аула. Безносый решил добыть что-нибудь в ауле и тем самым показать свою храбрость юноше. Но молодой человек сказал ему:
– Это не храбрость, а воровство. Пойдем на ту сторону реки и там посмотрим, что нам делать.
Безносый струсил: 
– Зачем туда? Мы и здесь найдем для себя дело! – и начал его отговаривать, не желая туда пойти.
Безносый уговаривал, но мало его слушал юноша, он отправился с ним. Ехали они, ехали и приехали на ту сторону реки на майдан. Здесь нашли они табун лошадей гнедой масти и тотчас же угнали его. Безносый сказал юноше:
– Не отпускай ни одной лошади из табуна, а то мы погибнем.
Через некоторое время одна лошадь отделилась от табуна и поскакала обратно. Юноша пустился за нею в погоню, поймал ее, вернулся и спросил безносого:
– Эй, безносый! Что стало с твоим носом?
– Тут не место спрашивать об этом, – сказал безносый. – Не отпускай коня, а я отвечу дома.
– Ну, если не скажешь, так я отпускаю коня! – сказал юноша и, ударив лошадь плетью, отпустил ее.
Через некоторое время вдалеке они увидели одно красное облако. С грохотом оно быстро приближалось. Посмотрели они, их догоняет нарт1. Он был, одет в красное и сидел на убежавшем коне. Не обратив никакого внимания на молодого человека, нарт крикнул безносому:
– Подожди, безносый, посмотрю я, далеко ли ты уйдешь от меня с моим табуном? 
– Бой начинай со мной, куда ж ты скачешь вперед за безносым? – крикнул молодой человек сзади.
– Ты то что! С тобой-то мне легко разделаться! – сказал нарт и пустился в погоню за безносым.
Когда с ним не посчитался нарт, юноша обозлился, ударив плетью коня, догнал нарта, пустил в него стрелу, и нарт повалился с лошади. Потом юноша подскочил и отрубил саблей ему голову, взяв все, что было у нарта, приехал в дом безносого.
Через несколько дней безносый сказал юноше:
– Давай теперь делить табун угнанных лошадей!
– Нет, не спеши – ответил юноша, – мы еще не показали друг другу своей храбрости. Поедем-ка еще раз за добычей, посмотрим что делать там нам.
Много говорил безносый, сказал: «Не надо теперь ехать туда», мало слушал его молодой человек, поехал безносый с ним на ту сторону реки за добычей.Ехали, ехали,дошли до горы, а за горой нашли они табун вороных лошадей и также же угнали его, отправились домой.
– Не отпускай ни одной лошади из табуна! – кричал безносый.
Не успели они немного отъехать, как и раньше, как один черный конь отделился от табуна и ускакал. Молодой человек догнал его, поймал и вернувшись спросил у безносого:
– Ну, так что же стало с твоим носом, безносый?
– Тут не место рассказывать об этом, – ответил безносый. – Только не отпускай коня! А дома я все расскажу.
– Если не хочешь говорить, так вот я отпускаю коня! – сказал молодой человек и отпустил лошадь.
Через некоторое время юноша видит, что приближается черная туча. Эта туча с грохотом приближалась. Это догонял их черный нарт: словно скала, сидел он на убежавшем коне и, не обратив внимания на юношу, погнался за безносым.
– Сражаться с тобой буду я, куда ж ты скачешь вперед? – крикнул юноша сзади.
Нарт не обратил внимание на юношу, погнался за безносым. Тогда юноша, обозлившись, пустил в него стрелу, и нарт повалился с лошади. Молодой человек сделал с ним то же, что с первым нартом, а затем погнал табун лошадей впереди себя. Когда молодой человек дошел до него, безносый сказал:
– Давай разделим табун, хотя бы теперь.
– Нет, – ответил молодой человек, – нужно ехать за добычей и в третий раз.
Делать было нечего, и отправился безносый по тому же пути на другую сторону реки. Когда приехали на ту сторону реки, увидели табун белых лошадей.
Безносый сказал юноше:
– Смотри же, если и теперь отпустишь лошадь из табуна, погибель наша без сомнения неизбежна.
– Хорошо, теперь буду крепко держать, – ответил юноша.
Не успели они немного отъехать, также, как и раньше, от табуна отделился белый конь и ускакал обратно. Молодой человек пустился за ним в погоню, но конь и близко его к себе не подпустил брыкая ногами.
Печальным воротился юноша без коня. А безносый, когда увидел, что юноша без коня, от страха чуть не упал с коня. Через некоторое время  подъехал к ним на белом коне нарт с одним глазом во лбу, превратив мир в черный мрак.
Не обратив особого внимания на юношу, нарт пустился в погоню за безносым.
– Посмотрю я, – крикнул он, – куда ты, безносый, уйдешь от меня после того, как убил моих братьев и угнал мои табуны. Легко хочешь отделаться!
Молодой человек пустил ему вдогонку одну стрелу, Нарт не почувствовал ничего, пустил вторую – не почувствовал ничего, пустил третью, а его будто мухи кусают; ударил его молодой человек саблею, но и сабля его не рубит.
Нарт подскочив схватил в одну руку безносого, а в другую – юношу, заткнул их в свои стремена и поехал назад со своим табуном.
Юноша не знал что делать, потом вынул осторожно саблю, перерезал ремень стремени. Он упал на землю. Нарт оглянулся, почуяв, что он упал на землю. Юноша в это мгновенье прицелился в глаз и пустил стрелу. Нарт с ревом, оглушая весь мир, упал с коня на землю. Юноша с безносым потом принялись рубить его саблями.
Покончив с нартом, юноша и безносый  воротились домой с табуном белых лошадей. Когда дома отдохнули немного, юноша спросил безносого:
– Ну, так расскажи, что же случилось, безносый, с твоим носом?
– Хорошо. Вот теперь я расскажу тебе всю правду, – ответил безносый и начал так: «Как-то раз я ел яблоко, а в руке у меня был нож; вот этим-то ножом нечаянно я отрезал свой нос. Жена же у меня такая красавица, такая красавица, какой на свете еще не было. Как увидела она, что у меня отрезан нос и течет кровь, испугалась и умерла. Ее тело держу я вот в этом сундуке и не решаюсь похоронить».
Сказав это, безносый указал на большой железный сундук у стены.
– Нет ли средства в мире возвратить ей жизнь? – спросил юноша.
– Есть средство в одном месте, но найти его нет возможности, никто в мире не сумеет достать его, это даже в голову не приходило.
– Где же это место? – спросил юноша.
– За семью горами живет аждаха, в животе у него заяц, а в животе зайца одна птичка. Если попить кровь этой птички, то можно возвратить жизнь моей умершей жене. – сказал безносый.
– Я поеду за этой птичкой, – сказал юноша, стал готовиться в дорогу.
Безносый рад был отделаться от опасного гостя, он боялся его и потому не отговаривал его от поездки. Юноша вооружился, взял с собою легкой и вкусной еды, сел на хорошего коня и пустился в дорогу за птицей за горой. Ехал он, ехал. Днем ехал, ночью ехал, высокие горы переехал, темные леса и глубокие ущелья проехал и, наконец, ночью подъехал к подножию одной горы. Осмотрелся молодой человек вокруг и увидел огонек. «Что за огонек?» сказав, поехал он на огонек, видит – стоит хижина. Привязав лошадь во дворе, молодой человек зашел в хижину и увидел там старуху. Он поклонился ей и сказал:
– Не примешь ли гостя от Аллаха, моя мать?! – сказал юноша.
– Да не будет дня для меня, чтобы отсутствовал гость от Аллаха! Войди, сын мой, войди! – ответила старуха.
Усадив гостя у очага, старуха приготовила для него ужин, а потом спросила:
– Откуда ты, сын мой, и как попал в такое безлюдное место?
Молодой человек рассказал ей, куда и зачем он едет. Выслушав его, старуха сказала ему:
– Не знаю, сын мой. Ты взялся за очень трудное дело. Сумеешь ли ты убить эту аждаху. Мое сердце сомневается в этом. Он живет за этой горой в железном замке. Семь дней он охотится, а семь дней спит. Завтра он будет спать. Ступай прямо к замку, возьми из-под ворот камешек и брось его в дверь. Дверь отворится, как только камешек ударится об дверь. Ты увидишь в углу саблю в войлочных ножнах, как только войдешь. Постарайся захватить ее, только этой саблей можно убить аждаху, – сказала старуха.
Молодой человек, сказав «барчаллах» старухе, на другой день отправился в путь. Ехал он, ехал и приехал к железному замку, который стоял посреди бескрайней равнины. Замок такой высокий, что шапка спадет с головы, когда посмотришь вверх. Подъехал юноша к воротам, взял камешек, ударил им в дверь, и дверь открылась. Вошел юноша в замок и видит: спит огромный аждаха с одним глазом во лбу. Взял молодой человек в углу саблю в войлочных ножнах и вытащив в саблю одним ударом отрубил аждахе голову. Второй раз он ударил аждаху по брюху, выскочил заяц и стал удирать. Юноша пустил стрелу, и заяц упал. Разрезав зайца, он нашел в нем птичку и пустился с нею в обратный путь к безносому. Ехал он, ехал… Ночью ехал, днем ехал, наконец приехал к безносому:
– Вот приехал, безносый! Привез птичку! – сказал юноша.
Безносый сначала не поверил, а потом, когда увидел птичку, обрадовался, открыл сундук и влил в рот своей покойной жене каплю птичьей крови. 
– Ах, как я долго спала! – сказала красавица, похожая на гурию, выйдя из сундука.
Безносый рассказал ей все, что случилось. Красавица обняла юношу, от радости заплакала. Безносый, как будто заново родился, от счастья летал по воздуху. Муж и жена начали упрашивать юношу: «Очень просим, оставайся у нас. Все исполним для тебя. Куда ты идешь, оставив нас?» Много они говорили, но мало слушал их юноша. Взяв свою долю лошадей, он воротился домой. Дома он рассказал невесте о всех своих приключениях. Тогда девушка очень обрадовалась и сказала юноше:
– Оживленная тобою жена безносого моя сестра, и я знала, что кроме тебя никто не отыщет для нее лекарства. Потому я и послала тебя к безносому.
Юноша разделил табуны между молодежью деревни, потом сыграли свадьбу. Такую пышную большую свадьбу впервые сыграли в той местности: народ собрался со всех концов, приехали слепые на хромых. На пиру играли семеро зурначей и семеро барабанщиков. Пировали семь дней и семь ночей. Я тоже ел и пил на славу там. Оставив их дома рожать сыновей, похожих на отца, дочерей, похожих на мать, я оттуда пришел к вам.



Красная корова (лак.)

Жила, не жила, в одном городе жила одна женщина. У нее были дочь и падчерица. Родная дочь у нее жила как хотела, в тепле и уюте, у ней было все, а падчерице мачеха давала лишь ржаного хлеба с солью. Она посылала ее за коровой убирать. Корова была красная.
Пойдет падчерица к корове, выведет ее на солнышко, привяжет к гвоздю, прибитому к дереву и кормит ее своим посоленным хлебом, а сама сидит голодная, обливаясь слезами.
Однажды красная корова человеческим языком говорит девушке:
– Не плачь, а подойди ко мне и пососи мои рога.
Девушка подошла к корове и стала сосать рога. Из правого рога полился мед, а из левого – масло. С тех пор она каждый день отдавала корове свой посоленный хлеб, а сама питалась маслом и медом из коровьих рогов.
Мачеха кроме того каждый день заставляла падчерицу чесать шерсть.
В один день падчерица сидела около коровы и чесала шерсть. Прилетела одна черная туча, подхватила шерсть и улетела. Девушка со слезами на глазах пошла к мачехе и сказала ей, что шерсть унес ветер. Мачеха избила ее и выгнала из дому, сказав, чтобы она во что бы то ни стало нашла шерсть, не найдя домой не приходила. Если не найдет, сказала, что в живых ее не оставит.
Девушка пошла к корове и стала плакать, не зная, что ей теперь делать. Корова говорит ей:
– Не плачь, дочь моя, я тебе скажу, где найти шерсть.
Утешив девушку, корова добавила:
– Отправляйся по такой-то дороге, там тебе встретятся широкие поля, а на этих полях увидишь людей, которые молотят жемчуг. Ты им скажи:
– Вашему жемчугу и вам я желаю покровительство Аллаха! Мне тоже одну лопату отсыпьте и укажите дом Ветряной Чассажи. Они отправят тебя на другой ток, – продолжала корова, – где молотят золотые монеты. Там ты тоже скажи: «Ваши золотые монеты да умножатся, и вам самим желаю блага! Мне тоже одну лопату подсыпьте и укажите дом Ветряной Чассажи». Они тебя отправят к людям, которые молотят кораллы. Им скажи те же слова. Они тебе укажут дорогу. Ты встретишь лошадей и собак. Перед лошадьми будут кости, а перед собаками – сено. Когда ты подойдешь к лошадям, то скажешь: 
– Ой, барчамантал1, какая жалость! Потом, также сказав, кости брось собакам, а сено дай лошадям. Тогда они тебя пропустят.
Дальше тебе встретится мутная река. Когда дойдешь до этой реки, то скажешь: «Ой, барчаман, масляная река!» – и выпей глоток воды. Тогда тебе откроется дорога. Потом еще тебе встретится кровавая река. Когда ты к ней подойдешь, скажешь: «Ох, барчаман, медовая река!» – и выпей глоток воды. Тогда тебе проложится дорога. Только за этой рекой ты найдешь дом Ветряной Чассажи. Когда войдешь в дверь, увидишь лестницу. Поднимись по лестнице и скажи: «Ветряная Чассажи! Воздушная Асият!. Мачеха не дает мне покоя. Отдай же мою шерсть». Она тебе ответит: «Заберись наверх!», – и заставит тебя подняться к ней в комнату, а потом спросит: «Что ты говоришь?» Ты опять скажи, что мачеха тебе не дает покоя, и чтобы она отдала твою шерсть. Она тебе прикажет: «Пойди в мои комнаты, поскобли их!». А ты их побели, посуду вымой, и все приведи в порядок. Потом она скажет: «Иди, вырви мои волосы и порви мою одежду!». А ты одежду выстирай, а ее саму выкупай в тазу, а потом причеши ей голову. Тогда она тебе ничего плохого не сделает, а когда она заснет, возьми шерсть и убеги, иначе она заставит тебя жить у нее.
Выслушав корову, девушка отправилась в далекий путь. Долго она шла и пришла к широкому полю, где молотили жемчуг. Она сказала молотившим:
– Да будет много вашего жемчуга и вам самим желаю блага! Отсыпьте и мне одну лопату и укажите дом Ветряной Чассажи!
Молотившие жемчуг насыпали в сумку девушки лопату жемчуга и направили ее на тот ток, где молотили золотые монеты.
Дошла она туда и сказала:
– Вашим монетам и вам желаю блага! Отсыпьте мне одну лопату и укажите дом Ветряной Чассажи!
Насыпав ей одну лопату монет, молотившие сказали: «Иди к тому току, где молотят кораллы».
Дошла она туда и работавшим сказала те же слова «Желаю блага!». Они насыпали ей в сумку лопату кораллов и сказали:
– Иди к лошадям и собакам, они укажут дом Ветряной Чассажи.
Пошла падчерица к лошадям и собакам. Положила она перед лошадьми сено, взяв у собак, а перед собаками положила кости, взяв у лошадей. Потом попросила их показать ей дом Ветряной Чассажи. Собаки и лошади направили ее к мутной и кровавой рекам. Дошла она до мутной реки и воскликнула:
– Ой, барчаман, масляная река!
Сказав так, она попробовала воду и опустила в реку палец. Ее палец стал серебряным. А река остановилась, обнажив дно, и дала ей дорогу на другую сторону. Пошла она дальше, встретила кровавую реку.
– Ой, барчаман, медовая река! – сказала девушка и выпила глоток воды, а когда опустила в реку палец, он стал золотым. Река обнажила дно, дав девушке дорогу. По сухому дну девушка перебралась на другой берег и дошла до дома Ветряной Чассажи. Приоткрыв дверь, она позвала:
– Ветряная Чассажи, Воздушная Асият, мачеха не дает мне покоя, отдай же мою шерсть.
– Поднимись сюда, что ты говоришь? – спросила Чассажи.
Девушка поднялась по лестнице и повторила свою просьбу. Тогда Ветряная Чассажи сказала:
– Войди в эти комнаты и поскобли их!
Девушка ответив «хорошо», взяла белой глины2, воду, побелила комнаты, встряхнула и очистила постель, расставила все по местам, очистив. Посмотрела Ветряная Чассажи, и ей очень понравилась работа девушки.
– Теперь, доченька моя, вырви из моей головы волосы и порви мою одежду! – сказала Чассажи.
Девушка взяла одежду и постирала ее, а Ветряную Чассажи искупала в большом медном тазу и причесала ей голову.
Тогда Чассажи захотела оставить девушку у себя.
– Иди, доченька моя, – сказала она, – вон в ту комнату.
А в этой комнате стоял сосуд с золотистой водой. Чассажи взяла сосуд и полила на голову девушки золотистую воду. Косы девушки стали золотыми, отчего та превратилась в райскую гурию с золотыми косами. Потом она ей показала золотую кровать.
– На этой кровати ты будешь спать, оставайся у меня, будешь моей дочерью. Смотри, дочь моя, здесь тебе лучше будет, – уговаривала девушку Чассажи.
– Хорошо, – ответила девушка и несколько дней жила у Чассажи, чтобы ее обмануть. А Чассажи все же не верила девушке и, ложась спать, клала шерсть под голову. Однажды, когда она крепко спала, девушке удалось вытащить из-под ее головы шерсть и убежать. В это время проснулась Чассажи и не нашла девушку. Она привстала и, посмотрев на дорогу, увидела девушку, которая убегала. Чассажи погналась за беглянкой. Она во весь голос стала кричать:
– Эй, кровавая река, лови! Эй мутная река, лови! Чтоб вашей молотьбе и вам блага не пожелать, молотящие, ловите ее, не пускайте! Эй лошади, собаки, ловите!
Девушка добежала до кровавой реки и сказала:
– Ой, барчаман, медовая река!
И река ей ответила: 
– Свои золотистые косы намочи в моей воде. От этого они покроются драгоценными камнями, – сказала она.
Девушка намочила косы в воде, и они покрылись драгоценными камнями. Река дала ей дорогу. Затем она добежала до мутной реки.
– Ой, барчаман, масляная река! – воскликнула она, и река дала дорогу девушке, подарила ей башмаки с золотыми каблуками и с ее портретами на носках. Взяла девушка башмаки и побежала к лошадям и собакам.
– Ой, барчаманы, приятного аппетита и блага вам! – сказала она, и они пропустили ее. Так же пропустили девушку люди, которые молотили кораллы, монеты и жемчуг. А Ветряная Чассажи кричала еще громче:
– Ловите, не пропускайте ее!
Реки, лошади, собаки и молотящие ответили ей:
– Не будем ловить, пропустим! Она назвала реки медовой и масляной, накормила лошадей и собак, пожелала блага молотящим, а ты нас всегда ругаешь и заставляешь голодать лошадей и собак.
Так спаслась девушка. Она пришла к своей красной корове, рассказала ей обо всем происшедшем, виденном и отдала на хранение подарки, а потом вернула мачехе шерсть.
Однажды девушка сидела на солнышке, обвязав пальцы тряпкой, а голову платком. Мачеха спросила ее: «Почему у тебя пальцы завязаны?» Девушка ответила, что порезала ножом.
– А почему голова обвязана? – спросила.
– А голова болит, – ответила девушка.
Тогда мачеха сорвала платок и повязку с головы. И покрытые драгоценными камнями волосы девушки рассыпались по плечам. Когда она сняла повязку с пальцев, то ее золотые пальцы заблестели.
Мачеха стала у нее выспрашивать, что с ней случилось, что это. Но девушка молчала. Тогда мачеха стала ее бить:
– Расскажи сейчас же, иначе я тебя не оставлю!
Что же могла делать девушка? Пришлось девушке рассказать обо всем, что с ней произошло.
– А кто тебя научил? – спросила мачеха.
– Красная корова, – ответила девушка.
Мачеха посадила свою дочь около красной коровы чесать шерсть. В это время налетела туча и унесла шерсть.
Дочь мачехи спросила корову, что теперь ей делать, куда пойти за шерстью. А корова стала учить ее делать все наоборот.
– Когда ты выйдешь в широкое поле, – сказала корова,  – и увидишь, как молотят жемчуг, скажи: 
– Чтоб вашим жемчугам и вам не было блага! Отсыпьте мне одну лопату и укажите дом Ветряной Чассажи! Те же слова скажи молотящим золотые монеты и кораллы. Потом встретишь лошадей и собак. Отними у собак кости и дай лошадям, а собакам брось сено. Мутной и кровавой рекам скажи: «Ой, какие вы нехорошие!»
Когда же придешь в дом Чассажи, скажи ей: «Чтоб ты плохо кончила жизнь! Мать не оставляет меня в покое, отдай мою шерсть». Если она заставит тебя работать, выполняй все ее приказания. Постарайся попортить как можно больше вещей, разорви на ней одежду и выдери гребнем волосы на ее голове.
Настало время идти дочери мачехи, она шла, шла и дошла до жемчужного тока.
– Чтоб вашим жемчугам и вам не было блага! – сказала она. – И мне одну лопату отсыпьте и укажите дом Ветряной Чассажи!
– Что это за ненормальная дура пришла к нам? – ответили молотившие. Они посадили ее на лопату и перебросили на другой ток. На монетном и коралловом токах работникам она сказала те же слова. Работавшие там люди, подняв ее лопатами, перебросили дальше. У собак она отняла кости и бросила лошадям, а собакам дала сена. Лошади стали ее лягать, а собаки – кусать. Вырвавшись от них, она добежала до мутной и кровавой рек. Сказала им:
– Ой, какая мутная река! Ой, какая кровавая река!
Потом опустила в воду руку, и на ее пальцах появились раны. Переплыв кое-как через реки, которые не давали ей дороги, она наконец, добралась до дома Чассажи. Приоткрыв двери, девушка сказала:
– Чтоб ты плохо кончила! Мать не оставляет меня в покое, требуя, чтобы я нашла шерсть, отдай мою шерсть!
Чассажи приказала ей забраться наверх и спросила:
– Что ты говоришь?
Она повторила свою просьбу. Чассажи ответила «хорошо» и приказала «выскобли комнаты!». Девушка, взяв мотыгу, выскоблила все комнаты. Затем, выполняя требования Чассажи, запутала гребнем все волосы Чассажи, разорвала ее одежду и переломала много вещей.
Тогда Чассажи повела ее в комнату, взяла сосуд с грязной жидкостью и полила ей на голову. У нее на лбу и на лице появились бородавки, все тело покрылось нарывами. Отдав девушке шерсть, Чассажи отправила ее домой. Вернувшись домой, дочь рассказала матери обо всех приключениях. Мать разозлилась на корову и решила ее зарезать.
Красная корова сказала падчерице:
– Твоя мачеха хочет меня зарезать. На черный день тебе пригодятся мои кости. Собери их и зарой в землю. Свои вещи схорони около моих костей, а когда они тебе понадобятся, приди, сядь на то место, где зарыты мои кости, и все у тебя будет.
В тот же день корову зарезали, мачеха сварила ее, а когда съели мясо, падчерица собрала все кости и вместе со своими вещами зарыла в укромном месте.
Однажды в соседнем ауле играли свадьбу. Девушке очень захотелось побывать на этой свадьбе. Она пошла к коровьим костям и попросила хорошее платье и свои башмаки. Сразу же из под земли появилось роскошное платье и башмаки с портретами девушки. Нарядилась девушка и отправилась на свадьбу. По дороге домой ей встретилась река. Когда она, переходя реку, перешагивала с одного камня на другой, у нее с одной ноги упал башмак, и его понесло по течению. В это время на берегу реки ловил рыбу сын царя. Он поймал этот башмак и увидел на его носке портрет очень красивой девушки.
Царевич взял этот башмак и стал примерять его каждой красивой девушке. Но он никому не подходил. В один из дней он приехал в то селение, где жила падчерица. По приказу царевича созвали девушек, чтобы примерить им башмак, а когда очередь дошла до падчерицы, царевич увидел, что она очень похожа на портрет, который на башмаке. Царевич сказал: «Я давно ищу эту девушку». Он тут же стал просить мачеху выдать падчерицу за него замуж. Мачеха согласилась и стала готовиться к отправке невесты. Сказала царевичу, что она сама приведет девушку.
В дорогу мачеха взяла кусок хлеба с солью. Когда девушка проголодалась и попросила у мачехи немного хлеба. Та дала ей кусок хлеба с солью. Через некоторое время девушку стала мучить жажда, так как день был жаркий. Она попросила мачеху: «Умираю от жажды, дай немного воды». Мачеха ответила:
– Если позволишь выколоть один глаз, получишь воду.
– Обойдусь и без питья, – сказала девушка. Прошло еще немного времени, девушка изнемогала от жажды:
– Ой, мать моя, – сказала она, – на, выколи у меня один глаз, только дай мне воды.
Мачеха выколола у падчерицы один глаз и дала ей напиться.
Немного погодя, девушка опять попросила воды. Мачеха ответила:
– Позволишь выколоть второй глаз, получишь воду.
Девушка не согласилась отдать единственный глаз. Едва не умирая от жажды, она пошла дальше.
Прошел еще час или два, девушка не вытерпела и сказала:
– Я ничего не могу делать и у тебя жалости нет. Мать моя, видно, такая уж я несчастная, выколи и второй глаз, только дай мне воды.
Мачеха выколола у падчерицы второй глаз и дала ей воды. Когда они дошли до места, где был колодец, мачеха сказала пришедшим за невестой:
– Вы идите вперед. Я искупаю невесту и догоню вас.
Сопровождавшие отправились дальше. Тогда мачеха раздела девушку и бросила ее в колодец, а свою дочь искупала, надела на нее платье падчерицы и, посадив ее на лошадь, привезла к царевичу. Царевич, взглянув на нее, сказал:
– Это не та девушка, которую я видел.
А мать ответила: 
– У меня нет и не было другой дочери.
Царевич удивился тому, что девушка за такой короткий срок так изменилась. Но отказываться от невесты не стал, стыдно было перед людьми говорить, что не женюсь, она мне не нужна.
Около колодца, куда сбросили падчерицу, через некоторое время остановились купцы отдохнуть. Когда они стали брать воду из колодца, девушка ухватилась за ведро. Купцы удивились, почему вода такая тяжелая. А когда заглянули в колодец, то увидели, что за ведро держится девушка. Они спросили:
– Кто ты такая?
Она ответила:
– Меня сбросила сюда мачеха, ради Аллаха, вытащите меня из колодца.
Они вытащили ее. Увидели, что она слепая. Купцы спросили ее, что с ней случилось. Она им все рассказала.
– А теперь что нам с тобой делать? – спросили купцы и предложили ей. – Поехали с нами. Девушка отказалась. Поблагодарив их, она сказала:
– Я буду читать молитву, а вы все скажите «Аминь».
– Эй, Аллах! – воскликнула девушка. – Преврати меня в канарейку. 
Купцы сказали «Аминь», и тотчас же девушка превратилась в канарейку. Тот час полетела прямо в царский сад. Села на дерево. Канарейка оттуда крикнула садовнику:
– Эй, садовник! Передай царевичу от меня привет. А это дерево, на котором я сидела, пусть засохнет!
Когда канарейка улетела, дерево засохло. После этого она каждое утро на заре прилетала в сад, садилась на дерево и кричала садовнику:
– Эй, садовник! Передай царевичу привет, а это дерево пусть засохнет!
Деревья на которые садилась канарейка, стали засыхать.
Однажды царевич гулял по саду и увидел, что многие деревья засохли. Удивленный этим, подозвал он садовника и спросил:
– Почему эти деревья засохли? Ты их, наверное, не поливал. Поэтому стал засыхать мой сад.
Садовник стал оправдываться и рассказал о том, как в сад прилетает канарейка и говорит:
– Эй, садовник, передай привет царевичу! А когда она улетает, деревья засыхают.
Царевич не поверил этому и решил сам подкараулить птицу. Когда она прилетела, то все произошло так, как рассказал садовник. Царевич был очень удивлен. Приказал поставить сети и поймать птицу. И на другой день канарейку поймали.
Канарейка подружилась с царевичем и не расставалась с царевичем. Она забиралась к нему на плечи, играя, клевала его, а жена царевича злилась и говорила:
– Откуда эта птица? Зарежь ее, зачем ты с ней играешь?
Однажды жена сказала, что хочет отведать мяса канарейки. Делать было нечего, в тот же день канарейку зарезали, а кровь, которая вытекла в таз, вылили под окно, во двор. На другой день на этом месте выросло финиковое дерево. Когда царевич прогуливался мимо этого дерева, с него сыпались финики, а когда прогуливалась его жена, финики превращались в терновник и царапали ей ноги.
Когда жена царевича родила сына, она стала говорить:
– Это дерево не дает плодов. Надо его срубить и сделать ребенку колыбельку!
Делать было нечего. Срубили дерево и заказали мастеру колыбельку. Когда мастер делал колыбельку, пришел один качал, сын старухи. Он собрал стружки, унес их домой и бросил за сундук.
Как-то старуха разводила огонь, и ей никак не удавалось это сделать. Качал сказал ей:
– За сундуком лежат стружки, возьму их, – и пошел. Когда он протянул за сундук руку, чтобы их взять, его кто-то ущипнул:
– Аллах, мама! Щип-щип, – крикнул он.
– Что ты говоришь? Что за щип? – спросила старуха.
Качал еще раз протянул руку и опять крикнул «щип». Тогда старуха позвала:
– Открытый или тайный? Мальчик или девушка? Выходи!
Из-за сундука вышла девушка. Это было какое-то диво: если она плакала, то сыпалось жареное зерно, а когда смеялась, то сыпался крупный жемчуг. Когда шла, из-под правой ноги падала золотая подкова, а из-под левой – серебряная.
Старуха заставляла девушку ходить, а сама собирала золото и серебро. Рассмешив девушку, старуха набрала много жемчуга. Она сразу разбогатела.
Между тем мастер сделал ребенку колыбельку. Как только в нее уложили мальчика, она сама по себе начинала качаться, пока царевич стоял около нее. Как только он отходил, колыбелька сжимала мальчика так, что он плакал. Через некоторое время ребенок умер.
Однажды сын старухи качал узнал, что царевич дает лошадей на откорм и платит за это большие деньги. Он рассказал об этом девушке, а она дала ему такой совет:
– Иди и попроси одну лошадь себе на откорм.
Качал пошел просить лошадь, а во дворце его осмеяли. Но так как он продолжал настаивать, то ему выбрали самую плохую лошаденку. Качал привел лошадь домой и показал ее девушке. Девушка поскоблила и помыла лошадку, к каждой волосинке на ее гриве она привязала по колокольчику, а на каждую волосинку на хвосте нанизала крупный жемчуг. Стала она ее кормить финиками и кишмишем. Она приучила коня ложиться и вставать по приказанию. Когда наступил срок возвращения лошади, девушка сказала качалу:
– Иди к царевичу и скажи ему, чтобы он пришел за своей лошадью.
Качал пошел к царевичу и сказал:
– Иди, возьми свою лошадь.
– Мы ее оставляем тебе, иди домой, – сказали ему во дворце.
Качал настаивал на своем:
– Нам не нужна ваша лошадь, заберите ее.
Качал так надоел царевичу, что он послал нукера посмотреть, как откормили его лошадь, и приказал ему побыстрее вернуться.
Когда нукер увидел лошадь, он забыл обо всем на свете. Чтобы узнать, почему нукер долго не возвращается, царевич, послал за ним другого. Но и тот тоже остался любоваться лошадью. Через некоторое время посылая за ним людей, не осталось никого во дворце, чтобы идти за ними, остались только царевич и визирь. Делать было нечего, пришлось царевичу взять с собой визиря и тоже идти смотреть лошадь. Там он и застал всех своих нукеров, которые продолжали восхищаться великолепной лошадью. Царевич тоже залюбовался, глядя на лошадь.
Каждый из пришедших пытался заставить лошадь подняться на ноги. Качал сказал им, что никто из них не сможет заставить ее подняться. Тогда царевич спросил:
– А кто же сможет это сделать?
Качал ответил:
– Клянусь Аллахом! Если Бика не прикажет, она не встанет.
Позвали девушку. Она подошла к лошади, ударила ее ладонью и сказала:
– Подчинись своему хозяину, иди с ним.
Тогда лошадь встала и пошла за царевичем. Все удивленно смотрели на нее. А царевич, увидев девушку, смотрел только на нее и даже забыл о лошади. Вернувшись домой, царевич стал думать, как бы ему повидаться с девушкой. Решил собрать всех городских девушек, чтобы они сшили ему новую одежду.
В городе объявили, чтобы все девушки пришли во дворец шить одежду царевичу. Старуха повела девушку во дворец и взяла с собой решето складывать в него серебряные и золотые подковы.
Девушкам, собравшимся шить одежды, отвели во дворце большую комнату. Наступила ночь. Царевич зашел к девушкам и предложил каждой из них рассказать по сказке. Наконец, осталась только старухина дочь.
– Теперь очередь за тобой, – обратился к ней царевич.
Девушка ответила:
– Дай тебе Аллах сто лет жизни, наш повелитель! О чем бы ты хотел послушать, о том, что я видела глазами, или о том, о чем слышала?
– Лучше расскажи о том, что видела своими глазами, – ответил царевич.
Девушка сказала:
– Пока я буду рассказывать, чтобы ни один человек никуда отсюда не выходил.
Царевич распорядился, пока не закончится рассказ, никуда никому не выходить
Девушка рассказала обо всем, что она пережила.
Закончив рассказ, она заплакала, и ее подол наполнился жареным зерном, а потом засмеялась, радуясь тому, что все переживания остались позади, и по комнате рассыпался жемчуг.
Как только девушка начала рассказ, жена царевича и теща стали просить разрешения выйти, но царевич заставил их выслушать рассказ до конца. Потом, когда закончился рассказ, сказал:
– Ах, вы, проклятые! Говорил же я, что это не та девушка.
На другой день на большой площади собрался весь народ. Привели очень сильных лошадей, к их хвостам привязали мать с дочерью и погнали коней за город.
Так избавилась девушка от своих врагов.
А потом снова сыграли большую свадьбу, повенчали царевича и девушку. На свадьбу пригласили семерых зурначей и барабанщиков. На этом пиру так угощали, что даже все муллы наелись досыта2.
Оставив царевича и его молодую жену в добре и веселье, старуха отправилась домой беречь свое богатство.



Белый джейран (лак.)

Жил, не жил, если жил, куда он денется, в одном городе жил богатый крестьянин. У него была жена и восьмилетняя дочка. Когда девочке пошел девятый год, мать разбилась насмерть, упав с крыши дома. Вскоре отец женился на другой. Мачеха в тот же день не взлюбила падчерицу, стала как могла ее обижать. По любому пустяку она ее била, щипала, говорила нехорошие слова. Она часто, как только муж приходил с улицы, жаловалась на падчерицу, говорила ему, что падчерица ее ненавидит, не любит.
Отец хотел, чтобы мачеха полюбила его дочь, и отдал ее одной старушке учиться Корану. Мачеха стала еще больше придираться к падчерице. Она стала говорить, что от нее для дома нет никакой пользы. Падчерица, бедняжка, каждое утро приходила к старушке заплаканной, жаловалась, что мачеха не оставляет ее в покое. Старушка жалела девушку, успокаивала ее, как могла, и, утешая, говорила ей:
– Ни о чем не думай, ты моя дочка. Я не дам даже цветку притронуться к тебе. Твоя мачеха накличет беду на свою голову.
Эта старушка умела колдовать. Она научила колдовать и девочку.
С каждым днем девочка росла, становилась все красивей и красивей, как зажженная лампа. А мачеха злилась все больше и больше. Она стала кричать на мужа:
– Убери эту девчонку с моих глаз, иначе я уйду от тебя, – говорила, бранила и стала драться.
Однажды отец сказал:
– Дочь моя, это твоя мачеха не дает покоя тебе и мне не легко с нею. Выгнать ее я тоже не могу. Давай я зарежу нашего белого джейрана, ты наденешь его шкуру, и я продам тебя царю.
– Делай, как хочешь, отец, – сказала девочка, соглашаясь с ним.
Отец зарезал джейрана и стал сдирать шкуру. Дочь с плачем побежала к старушке.
– Дочка, что случилось, почему ты рыдаешь? – спросила старушка.
– Бабушка-мать, отец хочет загнать меня в шкуру джейрана и продать, – сказала девушка.
– Что же делать, моя дорогая, только ты не печалься. Я не допущу, чтобы тебя погубили. Когда тебе будет тяжело, позови меня так: «Бабушка-мать!» Я тут же приду к тебе. Возьми эти семь орехов. В каждом орехе имеется платье, когда захочешь, надень любое. Теперь, да пусть ты выйдешь к свету1, не забудь, сохрани все то, чему я тебя учила. Когда будет трудно, тебе пригодится то, чему я тебя учила, – сказав, старушка расцеловала девушку и отпустила ее.
Через неделю отец надел на дочку шкуру джейрана, взял ее и сел с нею у дороги, по которой ездил на охоту сын царя.
Сын царя возвращался с охоты. Увидев белого джейрана,  он остановил коня, унял собак и спросил:
– Эй, откуда у тебя джейран? Куда ты его ведешь?
– Это ручной джейран, а вырастил я его дома, в неволе. Покупал я джейрана маленьким, а теперь вот иду продавать, – сказал отец.
Обрадовался сын царя, отдал за джейрана столько, сколько потребовал отец девушки, и купил его. Девушка же с помощью колдовства, которому учила старушка, превратила себя в настоящего джейрана.
Домашние царя обрадовались белому джейрану и стали содержать дома, за ним ухаживать как за человеком. Джейран играл со всеми и стал общим любимцем. Но особенно он привязался к сыну царя, словно его ребенок, играл джейран с сыном царя и ходил за ним по пятам.
Пришло время жениться сыну визиря, сосватали дочь визиря и устроили вечеринки. На них был сын царя и его родня. Девушка незаметно для других вошла в сарай, сняла шкуру джейрана, вынула из данного старушкой ореха платье и оделась, пошла на вечеринку к визирю царя, она встала в незаметном уголке и, когда вышел танцевать сын царя, девушка вышла из угла и стала танцевать. Ее одежда осветила всю комнату. Все, кто был на вечеринке, разинули рты от ее удивительной красоты. Потанцевав от души, девушка убежала.
На второй вечер девушка надела еще более яркую одежду, вышла танцевать как и раньше, станцевав вышла и убежала. Вчерашняя одежда ничто была по сравнению с сегодняшней одеждой. Когда она вошла в комнату словно яркая звезда, освещая комнату, все встали, чтобы посмотреть на нее, любовались ею. Все спрашивали: «Кто она такая? Чья она?» и остались удивленными.
Царский сын влюбился в девушку и покоя стал не находить. Он приказал продолжать вечеринки каждую ночь, чтобы эта девушка появлялась.
Девушка пришла на вечеринку и в третий раз, стала танцевать. Когда она вошла в комнату, то словно солнце засияло. Ее платье было краше прежних. Потанцевав, девушка хотела убежать. Сын царя стал ее уговаривать остаться, но она и на этот раз ушла и пропала.
На следующую ночь день она потанцевав опять попыталась убежать с вечеринки. Сын царя побежал за ней:
– Чтоб твой дом не загорелся2, – говорил он, – возьми хоть это кольцо! – сказав, он снял с пальца кольцо с бриллиантом. Девушка взяла кольцо и убежала. Так она приходила на вечеринки семь раз и каждый раз надевала новое платье одно лучше другого. Потом девушка исчезла. Больше она на вечеринки не приходила, хотя они проводились в каждый вечер, думая, что она появится.
От любви к ней царский сын начал таять, словно воск от огня. Родители узнали об этом и говорили ему:
– Не переживай и не печалься. Мы возьмем тебе в жены девушку лучше ее, любую царскую дочь возьмем. Позабудь об этой девушке.
Но юноша не слушал этих уговоров. Однажды он сказал отцу:
– Обойду весь мир, но найду эту девушку.
Убедившись в непреклонности сына, царь приказал:
– На дорогу приготовьте достаточную легкую и вкусную провизию и пусть нукеры сопровождают сына.
Родители стали готовить сына в дорогу, готовили провизию, пекли хлеба. Белый джейран ходил тут же около людей, которые пекли хлеб, и протягивал им копытце. Одна из служанок сказала ему:
– Уходи прочь, мы и так опечалены. Нам нет до тебя дела, – и прогнала его.
Другая сказала:
– Ради Аллаха, оставь его! Царский сын очень его любит.
Она дала ему кусок теста. Джейран отошел в сторону и сделал из теста маленький чурек и протянул его прислуге. Знаками он просил, чтобы этот чурек испекли. Одна из прислуг:
– Дай, чтоб ты испортилась!3 Что ты хочешь с ним сделать? – взяла и прилепила к стенке печи. Джейран присел у печи, пока чурек был в печи и пекли его. Не дав чуреку хорошо испечься, вытащили и дали ему. Джейран взял и пошел к служанкам, которые готовили хурджун, и бросил маленький чурек в хурджун. Одна служанка хотела выбросить чурек, а другая уговорила ее оставить:
– Царский сын увидит маленький чурек и обрадуется ему.
Закончилось приготовление на дорогу, взял с собою нукеров царский сын, и караван двинулся в путь в поисках девушки.
Чтобы не надоедать длинной сказкой, сообщим вам, что царский сын странствовал по всему свету. Во всех странах был, но ни в одной стране он не нашел ту девушку, которую искал. Никто даже не слыхал об этой девушке. Они утомленные остановились на одной горе отдохнуть. К тому же у них кончились запасы еды, сами ужасно устали.
Сын царя сказал нукерам:
– Идите в город, что виднеется у подножья горы, и принесите чего-нибудь поесть. А пока посмотрите, не осталось ли что-нибудь в хурджунах, чтоб утолить голод, я сильно проголодался.
Нукеры ответили:
– Есть маленький чурек, приготовленный твоим белым джейраном. Другого ничего нет.
Царский сын засмеялся и сказал:
– Дайте, дайте. Ведь джейран чистое создание. Я поем все равно.
Он взял чурек и разломал пополам. Смотрит, а внутри виднеется кольцо, которое он подарил той девушке. От радости он чуть с ума не сошел. Царский сын сразу позабыл голод и усталость. Чтобы другие не заметили, он спрятал кольцо и сказал:
– Ой, Аллах, я больше не могу искать. Пусть протухнет огонь ее очага. Надоело мне скитаться. Лучше вернемся домой. Готовьтесь идти домой.
Нукеры обрадовались такому решению и стали готовиться к отъезду. Набрали еды, воды и в следующий день с утра отправились в дорогу.
Шли днем и ночью и только через три месяца они дошли до дому. Услышав, что сын возвращается без результата, родители и дворовые царя были опечалены.Хотя сын был рад возвращению, но он делал вид, что огорчен. 
Отец успокаивал сына:
– Не грусти, мой сын, мы сосватаем тебе любую царскую дочь. Кто знает, какая это была девушка, позабудь ее.
– Нет, отец мой, я не хочу ни на ком жениться теперь. Лучше возьму замуж нашего белого джейрана.
– Ой, сын мой, что ты говоришь! Разве мужчина может жениться на джейране? От людей стыдно же нам, что за разговоры?
Но отец так и не смог отговорить сына, хотя посылал к нему и [мудрых] людей. Сын был непреклонен.
Сыграли свадьбу, сын женился на белом джейране. Все были удивлены таким поступком. Отец поручил специальным людям [тайком] следить за сыном и джейраном, когда введут жениха в комнату джейрана.
Эти люди следили через щели. Они видели, как джейран нашел себе удобное место, лег и заснул. Сын царя посидел некоторое время, а потом тоже лег и заснул. Так прошло три ночи.
Сын царя начал спрашивать у джейрана:
– Скажи, наконец, что ты делаешь? Кто ты? Сколько дней так может продолжаться?  Почему ты не открываешься? Ведь ты вернула мне кольцо.
На четвертый день джейран заранее заткнул ватой все щели, а когда после ужина они ушли в свою комнату, джейран сказал сыну царя:
– Юноша, встань и наступи на кончик моего хвоста.
Юноша встал и наступил ногой на хвост джейрана. Тогда из шкуры выскочила девушка, которая с ним танцевала. Юноша обрадовался и смотрел на нее, раскрыв рот.
Девушка сказала:
– Эта тайна пока должна оставаться тайной для других.
– Хорошо, – сказал юноша, согласился с ней.
На следующее утро юноша, который в предыдущие дни ходил хмурый, вышел [из дома] веселый. Царь и его приближенные не могли ничего понять, были удивлены, не зная ничего.
К царю пришла одна старуха и сказала:
– Царь наш, ваше высочество4, я узнаю причину радости твоего сына, я докопаюсь до их тайны.
– Хорошо, старуха, – сказал царь, – если узнаешь, я одарю тебя.
Старуха – хитрющая начала следить за ними. Однажды ночью ей удалось спрятаться в их комнате. Когда они заснули, старуха взяла шкуру джейрана и бросила ее к ногам царя:
– Она сейчас спит без этой шкуры. Оказывается, она и есть та девушка, которую он искал.
Царь сразу же приказал развести во дворе костер и бросил в огонь шкуру джейрана. Запах паленой шкуры, который разносился повсюду, разбудил девушку. Она увидела, как сжигают ее шкуру, и криком разбудила юношу.
– Ой, враг мой, что ты сделал!? – закричала она. – Не сумел сдержать клятву? Теперь ищи меня! О, Аллах, пусть я буду соколом!
Она превратилась в сокола и вылетела в окно.
Юноша стал кричать, бить себя кулаками в грудь.
– Чья эта работа? Чтоб потух у вас огонь очага!5 Зачем сожгли мой дом? – кричал он.
– Уходи, беги, проклятая старуха, – сказал царь, – ты принесла нам беду! – и выпроводил ее.
Сын царя решил начать поиски, не дожидаясь утра.
Отец стал умолять сына:
– Ой сынок, одумайся, подготовься хорошенько, возьми нукеров.
Сын не послушался отца. Он взял в руки железный посох, одел стальные сапоги и пустился в дорогу.
Три года странствовал он по миру, искал, спрашивал. Износил стальные сапоги, истер железный посох до размера пяди, но не нашел такого человека, который бы слышал или видел пестрого сокола. Сын царя потерял надежду найти ее, а его родные потеряли надежду на возвращение единственного сына.
В один из дней сын царя лежал на краю поля и отдыхал после долгого пути. К нему подошел старый человек и, поприветствовал его, сказав «Ссалам!»:
– Сынок, ты кто? Что ты здесь делаешь? Видать, что ты человек из другой страны, куда путь держишь? – и сел около юноши у дороги отдохнуть.
Юноша почтительно встал и ответил:
– Отец мой, я человек из далекой страны. А ищу я пестрого сокола. Три года прошло с тех пор, как я начал поиски. Никто не слышал об этом соколе и не видел его. Может быть, вы знаете? – спросил юноша.
– Постой, постой, сынок. В той стороне находятся наши хутора. Около них очень высокие, как прямая стена, скалы. К этим скалам прилетает одна птица, напоминающая собой сокола. Мы можем проверить, этот сокол ли он. Я покажу это место, – сказал старик.
Юноша, обрадовавшись, стал ухаживать за стариком. Они вместе пошли к скалистому обрыву и караулили птицу три дня. Они заметили, что сокол забирается в щель в скале. Утром сокол улетал на охоту, а вечером возвращался домой. Щель в скале была недоступна для человека. Старик собрал людей, посоветовался с ними, как быть. Они решили приготовить длинную железную цепь и, обвязав юношу, спустить его сверху к щели. Если можно будет, войти в щель, поднять цепь и оставить юношу там, если невозможно войти, то поднять юношу наверх. Юноша согласился с этим решением. Приготовили железную цепь. Обвязали его длинной цепью и четыре–пять человек спустили юношу с обрыва. Когда он оказался у щели, то дал условный сигнал. С помощью длинного крючка юноша подтянулся к щели и увидел внутри прекрасно убранную комнату. Развязав цепь, он отпустил ее, юноша зашел туда. Смотрит – стоит приготовленная девушкой еда. Он немного поел и спрятался к приходу сокола.
Вечером возвращается с охоты сокол. Юноша узнал свою возлюбленную. Она не заметила присутствия другого человека в комнате. Утром приготовила еду и улетела. На следующий день юноша поел чуть больше.
Когда вечером вернулась, заметила, что еду кто-то трогал:
– Что это такое? Кто здесь мог быть, кто же поел [еду]? Но кто может быть здесь, кто может сюда подняться, – сказала, успокоилась, поела еду, легла спать.
На третий день юноша поел много. Пришла вечером девушка, стала есть и видит, что кто-то половину еды поел. Сама себе сказала:
– Ей богу, здесь кто-то имеется, – сказала, вскочила, приготовилась убежать, но юноша вышел из укрытия 
– Это ты пришел? – сказав, приготовилась улететь.
– Чтоб твой дом сгорел! Куда ты бежишь? – Он схватил сокола за ноги, – Я не виноват в случившемся. Одна проклятая старуха подстроила все это. Ты хочешь, чтобы я здесь умер от голода?
Девушка поняла, что он действительно не виноват, и помирилась с ним. Провели они в пещере два, три дня. На четвертый день она превратилась в большого орла, посадила юношу на спину и полетела к своему городу. Недалеко от города они сели и она превратилась в девушку. Они послали домой весточку. Навстречу им вышли родственники царя и с большими почестями сына царя и девушку проводили домой.
Потом царь устроил заново свадьбу для всей страны. Кунбяр сожгли, Вацилу изжарили, Кунзунтту сварили и положили на плов6, – поженили сына на этой девушке.
Оставив их, радующихся сыновьям, рождающимися похожими на отца, и дочерям, рождающимися похожими на мать, я пришел домой.



Мусил-Мухад (лак.)

Жил, не жил, жил один бедный человек по имени Мусил-Мухад1. У него было много детей.
Он засеял участок земли. Настало время жатвы. Отец со старшей дочерью Райганат пошли в поле жать. Девушка стала жать, а Мусил-Мухад вязал снопы. И вдруг под одним снопом нашел он большого змея. Змей человеческим языком сказал:
– Мусил-Мухад, выдай за меня свою дочь, а я тебя за это отблагодарю.
Мусил-Мухад так перепугался, что не в силах был что-либо сказать, связать сноп.
Дочь в это время спросила:
– Что с тобою, отец? Почему ты не вяжешь сноп?
– Как же завязать сноп, дочь моя. Этот змей просит, чтобы я выдал тебя за него замуж. Обещает меня отблагодарить.
Дочь сказала:
– Я согласна. Лучше лишиться меня, чем всей семье голодать. Обещай выдать меня замуж за змея, только спроси, чем он тебя сумеет отблагодарить?
Тогда Мусил-Мухад подошел к змею и сказал:
– Я выдам за тебя дочь, но чем ты меня отблагодаришь?
Змей ответил:
– Ты и семья твоя будет жить без нужды всю жизнь.
После этого змей повел отца с дочерью до поля, в центре которого была дыра. Они опустились в эту дыру, внутри там были ступеньки, высеченные из камня. Спустившись, они увидели широкую улицу, а на ней дома – крепости. Все дороги охраняют аждахи. Увидев их, каждый аждаха начинал выдыхать огонь.
Змей сейчас же давал знак и заставлял аждаху кланяться им.
Вошли в комнаты, а там все домашние вещи сделаны из золота и серебра. Полы покрыты очень красивыми коврами. Змей повернулся и сказал Райганат, чтобы она наступила ногой ему на хвост. Райганат наступила на хвост, и из змеиной чешуи вышел молодой человек, красоту которого невозможно описать. Девушка и отец обрадовались.
Юноша сказал Мусил-Мухаду:
– Мусил-Мухад, теперь ни о чем не думай, я твой сын. Я обеспечу тебя всем необходимым в жизни.
Открыл один сундук, он вынул одну скатерть и сказал:
– Возьми, отец мой, эту скатерть, пойди домой. Дома скажи: «Развернись, скатерть!», – и на ней появится еда всех видов. Когда кончите есть, скажите: «Закройся, скатерть!»
Отправился Мусил-Мухад домой, оставив свою дочь Райганат там у него. И как только он прошел половину пути, не вытерпел, бросил скатерть на землю и сказал: «Развернись, скатерть!». Скатерть развернулась, и на ней появились всякие кушанья, какие только есть на свете. Он поел и сказал: «Закройся, скатерть!» – и она закрылась.
Как только Мусил-Мухад пришел домой, он позвал жену и детей поесть. Жена привела детей и она спросила:
– Где же твоя еда? Я пока ничего не вижу. И где Райганат?
– Райганат вышла замуж и живет счастливо. Ты посмотри сюда, – проговорил он, бросил скатерть на пол и сказал: «Развернись, скатерть!» Скатерть развернулась по всей комнате, и на ней появились различные кушанья, фрукты и напитки.
– Ешьте, что хотите, пейте, что хотите, угощайте, кого хотите! – сказал Мусил-Мухад.
Все обрадовались и жили несколько суток так, как хотели. По аулу пошли разговоры о Райганат и ее богатом муже.
По соседству с этой семьей жили трое скупых мужчин. Они стали говорить друг другу:
– Что за удивительное дело, Мусил-Мухад сразу поправился, дети у него поздоровели? Каким образом он разбогател?
Они разузнали, что дело в волшебной скатерти.
Ночью они вошли, как воры, и похитили скатерть. Утром дети встали голодные и начали искать скатерть, чтобы покушать, а скатерти нет.
В этот день бедные дети остались голодными.
Мусил-Мухад пошел к зятю и рассказал ему, что скатерть украли. Зять дал ему ручные жернова и сказал:
– Если прикажешь: «Жернова, жернова, крутитесь!» – они будут крутиться и молоть муку. Когда тебе будет довольно, скажи: «Жернова, жернова, стойте!», – они остановятся.
Взял Мусил-Мухад жернова и пошел домой. Пройдя половину пути, он поставил жернова на дорогу и сказал: «Жернова, жернова, крутитесь!». И жернова начали крутиться, и из них посыпалась мука. Тогда он приказал им остановиться.
Чуть не умирая от радости, он отправился домой.
Поставив в большой комнате жернова, он сказал: «Жернова, жернова, крутитесь!». Вся комната сразу наполнилась мукой, остановили жернова. Они стали печь хлеб и кушать, а остальную муку продавать.
Но скупые соседи украли и эти жернова.
Снова со слезами ему пришлось идти к зятю и со слезами рассказал, что жернова украли. Зять успокоил его, дал ему одного осла и сказал:
– Иди спокойно домой. Дома ты скажи: «Осел-мосел, пур-пур!2», – и из него будут сыпаться золотые монеты.
Мусил-Мухад отправился домой с ослом. Привел осла в ту же большую комнату, привязал его к прочному гвоздю и сказал: «Осел-мосел, пур-пур!», – и комната до потолка заполнилась золотыми монетами.
Он дал ослу полный котел фиников и уложил его там же на золотые монеты.
Мусил-Мухад вновь стал богаче. Но опять те же воры сумели похитить осла вместе с монетами.
– Что мне теперь делать? – кричал Мусил-Мухад.
– Что случилось, сосед, что с тобой? – спрашивали соседи-воры.
Мусил-Мухад опять отправился к зятю и заплакал. Зять спросил:
– Зачем пришел? Что случилось?
– Клянусь Аллахом, зять, мне уже стыдно ходить к тебе. Теперь и осла похитили.
– Хорошо, отец мой. Мы эти вещи легко найдем.
Зять принес три большие сучковатые палки и дал ему.
– Иди домой с этими палками, садись у порога и скажи: «Палки-Малки, тарк-марк!3 «Бейте по голове тех, кто похитил скатерть, жернова и осла! Бейте без остановки, пока все эти вещи не принесут ко мне домой!»
Взяв эти палки, Мусил-Мухад пошел домой. Когда прошел полпути, он не выдержал и сказал: «Палки-Малки, тарк-марк!» и палки начали избивать самого Мусил-Мухада.
– Ой, я нарочно сказал, остановитесь! – прокричал он. Палки остановились. Пришел Мусил-Мухад домой и сел у порога, а воры уже ожидали его, думая, что же еще он принесет от зятя. Когда он пришел с палками, воры стали спрашивать:
– Сосед, не нашел ли ты украденного? Мы все горюем о твоих потерях.
– Да, разве найдешь похищенное, – ответил Мусил-Мухад, – лучше садитесь рядом со мной, я покажу вам одну вещь!
Собрались все соседи и сели около него. Мусил-Мухад положил перед собой все три палки и приказал:
– Эй, Палки-Малки, бейте по голове тех, кто похитил мою скатерть, моего осла, мои жернова и мои монеты, пока они не принесут эти вещи в мой дом, без остановки, тарк-марк! Бейте их!
Палки подскочили и стали избивать воров. Воры хотели спрятаться у себя дома, а палки погнались за ними и били их до тех пор, пока они не стали умолять Мусил-Мухада спасти их от этой беды, обещая вернуть украденное.
Мусил-Мухад сказал:
– Это не мое дело. Пока украденное не вернется в мой дом, палки не остановятся.
Тогда воры вернули все, что украли, и стали просить Мусил-Мухада:
– Аман, сосед! Спаси нас от этой беды!
– Палки-Малки, остановитесь! – приказал он.
Палки остановились, но воры были так избиты, что заболели и слегли в постель.
После этого Мусил-Мухад поставил все три палки в угол и потом приказал им:
– Смотрите, если ко мне еще придут воры, избейте их до смерти!
С тех пор все воры боялись воровать у Мусил-Мухада. И он с детьми стал жить так, как он хотел.



 Одним ударом семерых убиваю (лак.)

Жили, не жили, что же делать, если жили, у одной старушки были трое сыновей. Дома не было еды, и чтобы разбогатеть, они отправились в путь. Младший брат был качалом и очень трусливым. Когда старшие братья добывали пропитание, он спал, спрятавшись за бугром.
Однажды братья ушли добывать еду и не вернулись домой. Мать стала просить качала:
– Иди, сын, поищи своих братьев.
Нежелающий никуда выходить из дому, качал смотрел на мух, собравшихся на сладости на столе. Они садились на его измазанные руки, лицо, мешали, раздражали его. Он взял тряпку и ударил ею по мухам. Посмотрел – семь мух убил.
Тогда он одел приличную одежду, привязал к поясу оружие, сказав себе: «Оказывается, что я герой!», отправился на поиски братьев. На ремне своем он написал: «Одним ударом лишаю жизни сразу семерых!» Потом взял гостинцы, шило, иголку, чтобы латать чарыки, когда они износятся.
Шел, шел и дошел до большой пещеры. Увидел он там большие котлы на огне, горящие костры. Пока он в изумлении смотрел на все это, послышался какой-то грохот. Смотрит – оказалось, это идут семь дэвов. От испуга качал потерял сознание и тут же упал.
Зашли дэвы в пещеру и видят: в пещере растянувшись, лежит человек. Они очень удивились: «Что за дух спит здесь спокойно, не боясь нас?» Подошли поближе, смотрят, на поясе его начертано; « Одним ударом лишаю жизни сразу семерых!» Дэвы испугались. Через некоторое время качал пришел в себя, очнулся, встал. От испуга его глаза вращались и как-то странно смотрели то на одного, то на другого. Дэвы подумали, что он сердится на них, сказали ему уважительно «Салам-алайк» и спросили: 
– Кто ты?
– Я человек, ищущий братьев, похожих на себя! – сказал качал, чувствуя, что дэвы испугались его.
– Мы станем твоими братьями, – сказали дэвы.
– Раз так, давайте приготовьте еду, я сильно проголодался! – сказал он. Потом, когда увидел быка, убитого ими, добавил: 
– Что это? Этого мне не хватит даже на удовлетворение голода!
Дэвы еще сильнее испугались, посчитав его аждахой. Потом он сказал им:
– Вы, наверное, устали на охоте. Я сам приготовлю еду, а вы пока поспите немного.
Действительно, уставшие на охоте дэвы свалились на землю и заснули, как убитые. Тем временем качал кое-как с трудом подтащил быка к пропасти и сбросил его в большую реку, протекавшую рядом с пещерой.
Река тут же унесла быка.
Потом качал взял большое бревно, поддел им котел, опрокинул его, покатил к обрыву и сбросил вниз. От грохота катившегося котла и шипения воды, залившей огонь, дэвы проснулись. Смотрят, и не видят друг друга из-за дыма, заполнившего пещеру. Потом они услышали ругань качала. Оказывается, капля кипятка попала ему на лицо и обожгла его. Проснувшиеся дэвы спросили:
– Что случилось, что такое?
Качал ответил им:
– Я проверял, сварился ли бык или нет. Его не хватило мне даже на один зуб, тогда я не вытащил его из-под зуба и проглотил. Я расстроился, что вам, братьям, ничего не осталось, с досады вздохнул, и тут котел исчез, костер погас, а пещера наполнилась дымом.
Дэвы испугались, задрожали и стали думать, что за маленький аждаха такой?
«Он нас погубит!» – сказали дэвы и решили этой же ночью убить его. Постелили ему постель в углу. В пещере было жарко, и качал вышел наружу подышать свежим воздухом. В это время дэвы встали, подняли большой камень и бросили на то место, где спал качал. Потом, думая, что убили его, спокойно легли спать. На утро встали, посмотрели – качал спокойно храпел, живой и здоровый. Дэвы не знали, что делать. Они решили проверить, действительно ли он такой сильный.
Один из них, самый сильный, взял камень в руку, сжал в кулаке и превратил его в землю.
Качал тайком достал из кармана остаток сыра, сжал его в кулаке и выдавил капли воды.
Дэвы решили побиться на кулаках. Качал не стал ждать, пока дэв ударит его, вытащил из кармана шило, зажал в кулак, ударил им дэва в грудь. Шило попало дэву в сердце, и он свалился, испустив дух. Другие дэвы увидели это и упали ему в ноги, прося оставить их в живых.
Качал сказал:
– Мне жалко вас. Встаньте, не то одним ударом сразу лишу жизни семерых! – потом приказал:
– Сейчас же принесите  сюда награбленное у людей богатство! 
Дэвы показали свою казну. Юноша снова приказал дэвам:
– Сейчас же спрячьте это золото-богатство в сундуки!
Когда дэвы сделали так, как им было приказано, он вновь велел:
– Взвалите эти сундуки на плечи и идите впереди. Я буду идти сзади, чтобы никто из вас не убежал никуда.
Дэвы подняли на плечи сундуки, набитые золотом, серебром и пошли в сторону, указанную качалом. А сам он незаметно взобрался на сундук последнего дэва.
Шли они, шли и дошли до места, откуда был виден аул качала. Качал сказал им:
– Подождите здесь, а я позову своих братьев и приду сюда.
Сказал так и через некоторое время, пройдя некоторое расстояние, спрятался. Дэвы подумали: «Он приведет своих братьев и убьет нас. Поэтому лучше убежать!» Сговорились и все вместе убежали оттуда, только пятки засверкали1.
Качал крикнул им вслед, чтобы они испугались еще сильнее. Потом качал вернулся домой. Дома он нашел своих братьев и мать без куска хлеба. Затем вместе с братьями притащил он домой все шесть сундуков. Пять сундуков раздали беднякам аула. Один сундук оставили себе.
Потом справили качалу пышную свадьбу, Къимизу подожгли, Вацилу пожарили, Казикумухское Койсу запустили в котлы2. Били в барабаны, играли в зурны. Весь аул танцевал. Ой-ой, была такая свадьба, такая свадьба! Чего только не было там! Все было, что я хотел. А я хотел, чтобы как люди на той свадьбе, так и вы с удовольствием слушали мою сказку!



Умная девушка (лак.)

Жил, не жил, жил один справедливый пачах. Детей у него не было. Однажды собрался совет визирей и решил женить пачаха на другой. Взяли согласие у его жены и стали просить пачаха взять жену. Пачах сказал:
– Хорошо. Если найдете такую жену, какую я хочу, я женюсь. Вот кольцо, будущая жена должна купить за [это] кольцо жертвенного барана1, зарезать его, приготовишь еду и вернуть мне кольцо, когда я буду выходить из мечети.
Стали искать подходящую невесту. Визирям пришлось потрудиться в поисках умных женщин. Один из визирей зашел в саклю одного пастуха и сказал о цели своего прихода. Дочь пастуха говорит:
– Это же очень легкое поручение. Принесите мне хорошую одежду, я выполню ваше требование. Около Кумуха стригут овец. Купите у чабанов за это кольцо трех овец с черной длинной шерстью, но предупредите продавца, чтобы он кольцо сохранил.
Купили овец, она их постригла, а одного зарезали и стали есть. Потом она высушила шерсть и стала из нее что-то делать. Зарезали вторую овцу. Пока ели вторую [овцу], она приготовила из шерсти красивую бурку. Низ [плеч] подшила шелком, а края – обшила украшением. Она поручила визирю отнести бурку к тем же чабанам и продать тому чабану [у которого купили овец].
Бурка многим понравилась. Все стали просить продать [ее], но бурку продали тому, кто продал им овец. Цена была – то [самое] кольцо.
Настал день жертвоприношения Курбан-байрам. Зарезали третьего барана, [она] приготовила еду из внутренностей и преподнесла пачаху вместе с кольцом.
Пачаху понравилась девушка, он решил на ней жениться. Девушка и отец подумали, что пачах насмехается над ними, но сказать об этом вслух не смели, боялись.
Девушку привели во дворец пачаха, устроили баню, одели в самые лучшие одежды. Все ахнули, девушка – красавица! Виноградные глаза, брови – как хвост ласточки, маленький рот, щеки [словно] кровь с молоком, губы как лепестки розы, шея высокая, косы до пят. И привели к пачаху.
В это самое время пачах со своим войском уезжал на семь лет в военные лагеря. Поэтому, желая проверить сообразительность новой жены, пачах сказал:
– Вот оставляю тебе запечатанную чугунную кубышку. Она полна золотых монет. Не тронув печать, вынь монеты и расходуй их в хозяйстве, потом сведи мою кобылу с жеребцом, пусть она родит жеребенка, сама роди мне сына, и когда буду возвращаться домой, посади сына на жеребенка, которого родит моя кобыла, и выйди мне навстречу.
Сказав так, [он] уехал. Два дня она думала, как выполнить это поручение. Потом поехала к кубачинцам, купила ружье, пошла в Унчукатль, купила седло и у хутинского портного2 сшила мужскую одежду. Села на коня, и отправилась к пачаху. Скоро ли, долго ли3, она догнала войско мужа. Оно остановилось около города. Она [жена пачаха] остановилась в ночлежном доме. 
На следующий день на виду всего войска она стала гарцевать в [мужской одежде], на полном скаку рубила лозы, стоя на спине коня, с ловкостью спрыгивала [на землю] и вновь вскакивала в седло. Такой джигит понравился всем людям пачаха. Стали приглашать его в гости. Он [а на самом деле – она] пошел к пачаху. Вечером стали играть в карты. Он заложил коня и предложил целый год быть нукером хозяина палатки [пачаха]. Пачах же заложил кольцо с печатью и своего коня [кобылу] и проиграл. Кольцо и конь достались ему [девушке-джигиту].
Однажды он пустил слух, что отец болен, и ему надо уехать проведать его. Он попросил пачаха отдать проигранного коня, а своего оставил ему.
Приехав домой, жена пачаха свела жеребца с этой кобылой. Потом вытащила золотые монеты из чугунной кубышки, заполнила ее медяками и вновь опечатала кольцом пачаха, затем вернулась к нему [в мужском одеянии]. Она сообщила, что отцу стало лучше, и от радости [она] возвращает ему его кольцо и коня [кобылу], и что нукеру не подобает иметь слишком дорогие вещи. 
Потом стали вновь играть в карты, «он» проиграл. Тогда «он» говорит:
– У меня есть красивая сестра. Если ты согласен, я приведу ее к тебе. Ты побудь с ней до утра, а утром отправь домой, чтоб люди не злословили, не хочу, чтобы видели, как она к тебе приходила. 
Переодевшись в женскую одежду, [она], сказав, что она сестра джигита, зашла к пачаху, побыла до утра и утром ушла. Затем переоделась в мужскую одежду и пришла к пачаху.
Через неделю она сказала ему:
– Моя мать заболела, я поеду домой.
Пачах отпустил «его». Вернувшись домой, через некоторое время она почувствовала, что беременна. Прошло девять месяцев, она родила красивого сына, к этому времени ожеребилась и кобыла. Когда прошло семь лет, она посадила сына на жеребца и [они] отправились навстречу отцу [пачаху].
Пачах был в недоумении. Стал подозревать жену в измене, но она объяснила ему, что выполнила его поручение, сказав:
– Вот сын, вот жеребец, вот опечатанная кубышка, но без золотых монет, вот и я!
Пачах обрадовался своей умной жене. [Он] устроил большой праздник, пышное торжество, свадьбу.
Там и я был. Мне дали три яблока. Одно – мне, другое – жене, третье – Халилу, который записал сказку с моих слов4.



Два брата (лак.)

Жили, не жили, жили два брата. Старший был бедным, младший – богатым. У старшего умерла жена, и у него остались восемь сирот. А у младшего брата детей не было.
Однажды в гости к старшему брату пришел младший со своей женой. Старший стал угощать их молоком коровы. Молоко понравилось младшему брату.
Жена [младшего брата] говорит:
– У нас пятнадцать коров, но ни одна из них не дает такое вкусное молоко. Хорошо бы эту корову нам иметь.
Тогда муж сказал:
– Когда скончался отец, я израсходовал десять туманов. Поэтому старший брат должен мне [пять туманов]. Сколько времени у него нет денег? Я подам на него в ханский суд.
Подал он в ханский суд [на брата]. Хан вызвал их на суд. 
Старший брат сказал:
– Хан, пусть Аллах пошлет тебе здоровья! Мой брат прав. Когда умер отец, он израсходовал десять туманов. Но мы не договаривались возместить этот расход поровну. Однако, если брат решил так, я согласен. Но сейчас я не могу возместить, у меня нет денег. Будут деньги, отдам.
– Я хочу сейчас. Если сейчас денег нет, то отдай свою корову, –сказал в ответ младший брат.
Хан так рассудил:
– Я решу ваш спор, если ответите на мои вопросы. Скажите мне: что самое жирное на земле, какое расстояние между правдой и ложью, что самое быстрое и что самое приятное?
Жена младшего брата тут же ответила:
– Самое жирное – свинья нашего соседа, она не опоросилась семь лет, самое быстрое – это заяц, самое приятное – халва, между правдой и ложью расстояние пятнадцатидневного пути.
Старший брат думал и не знал, что ответить. Потом говорит:
– Дай мне один день на размышление. 
Дали ему день. Дома он горевал, старшая дочь сказала:
– Отец! Почему ты так опечален? Нас же девять человек, а их всего двое. У нас ум девяти людей, у них же только двоих. Ты скажи хану: «Самое жирное – это земля, самое быстрое – это человеческая мысль, самое вкусное – это сон, между правдой и ложью расстояние в пять пальцев, что видит глаз – есть правда, что слышит ухо – это ложь».
Старший брат так и передал хану. Хан спросил [его]:
– Ты пришел к этому своим умом или кто-нибудь подсказал?
Старший брат вначале отказывался, потом признался и все же сказал что это ум дочери. Хан решил проверить ум этой девушки, дал ее отцу сорок вареных яиц и велел:
– Пусть она до моего прихода в гости выведет из этих яиц цыплят.
Отец передал сказанное ханом. Дочь говорит отцу:
– Ты иди, скажи хану: «Моя дочь уже вывела цыплят из яиц, но их нечем кормить. Поэтому вот пшено, пусть посеет его, и до завтрашнего дня пусть снимет урожай». 
И она передала отцу вареное пшено. Хан узнал о мудрости дочери старшего брата, он решил встретиться с нею и поехал к ней со своими визирями. Во дворе хан спросил у дочери:
– Девушка, куда привязать этих коней?
– Хотите к лету, хотите к зиме привяжите, – ответила девушка.
Хан понял, что она советовала: или в хлеву, где скот держат зимой, или во дворе к столбу к гвоздям, куда летом привязывают.
Девушка угостила гостей молоком своей коровы. Хану понравился ответ и ее гостеприимство, он подарил ей мешочек с золотыми монетами и корову тоже оставил им. А богатому младшему брату ничего не досталось.



Сапожник (лак.)

Был, не был, был один бедный сапожник. Он работал в мастерской артельщиков. Каждый день он задерживался на работе на десять, пятнадцать минут и за это время успевал дополнительно починить чью-нибудь обувь. Так он зарабатывал себе пять рублей. На эти деньги он покупал детям сладости, себе выпивку [для настроения] и закуску. Дома выпив, веселился, пел, играл на чугуре*, заставляя детей танцевать.
Хан имел привычку вечерами, когда стемнеет, тайком ходить по городу. Услышав звуки чугура, он постучал в дверь сапожника и зашел к нему. Мастер угостил его хорошо, как мог. Хан спросил его:
– Ты живешь бедно, но не унываешь, веселишься, дети радуются. Что ты делаешь, чтобы так жить? 
Сапожник сказал:
– Когда кончается трудовой день в артели, другие мастера сразу уходят домой. А я остаюсь, так как у меня [дома] нет инструментов. За десять-пятнадцать минут я успеваю выполнить работу на пять рублей. И на эти деньги покупаю все для веселья.
Хан спросил [его]:
– Если правитель города узнает об этом и прикажет хозяину артели после работы закрыть помещение на замок, что ты будешь [тогда] делать?
Мастер сказал:
– Зачем хану нужны такие глупые приказы? Откуда ему знать, что я так зарабатываю себе для веселья? А хозяину артели какой вред, если я честно полностью выполняю его работу и еще немного постучу молотком?
Хан ушел, поблагодарив за гостеприимство. 
На следующий день с утра вышел приказ хана после работы запирать все мастерские, лавки, магазины, артели, и поставить перед воротами караулы, которые должны следить за его испытанием. Хан решил проверить, что же будет делать этот сапожник.
После работы двери артели были заперты на замок, и у порога дома расставлены караулы. Опечалился сапожник и сам не свой пошел по улице, вышел за город. Он шел в раздумьи и неожиданно для себя оказался в лесу. А в лесу отдыхали дровосеки, усталые от работы за весь день. Он спросил у них:
– Нужна ли помощь вам? Могу поработать, если желаете.
Дровосеки согласились.
Он приготовил много дров, свалил деревья, распилил, расколол на дрова. За работу они ему дали пять рублей. Как и раньше, он купил детям сладости, себе выпивку, закуску. Дома, как и раньше, устроил веселье.
Ночью пришел тот же хан, но в другой одежде. Сапожных дел мастер рассказал, как на этот раз он заработал пять рублей. Хан спрашивает:
– Если выйдет приказ хана, чтобы никого не пускали в лес, что ты будешь делать?
Мастер ответил:
– Откуда такая мысль придет на ум хану?
Хан ушел, наступил следующий день. С утра были поставлены караулы на всех дорогах, идущих в лес. Никого не пускали в лес, из лесу никому не разрешали идти в город.
Делать нечего, сапожнику пришлось вернуться домой, не заработав ни рубля. Возвращаясь домой, недалеко от дороги он увидел косарей, которые работали целый день и присели отдохнуть.
Он подошел к ним, поздоровался, пожелал удачи в работе и дома и спросил:
– Не хотите ли, чтобы вам помогли? Я бы мог помочь скосить сено. 
– О, Аллах, мы очень хотим помощи! Целый день мы косили, устали, сил нет больше работать. Помоги, если можешь, мы заплатим за труд.
Мастер взял косу у одного из них и стал косить. Он много работал с увлечением и скоро закончил, скосив много сена. Обрадовались косари, дали ему за работу пять рублей. Получив деньги, радостный, он побежал на  рынок и пришел домой с теми же покупками. Стал веселиться, как и раньше.
Хан опять зашел [к нему], но в другой одежде. Сапожник его не узнал, так как был уже навеселе. Хан спросил его, как он заработал деньги и тот рассказал все, как было. Хан его спрашивает:
– Если выйдет приказ, запрещающий косить сено, что будешь делать? 
Сапожных дел мастер говорит:
– Неужели и такой приказ появится? Неужели и это придет на ум хану?
Хан поблагодарил за угощение и ушел домой. На другой день, поработав в своей артели, мастер отправился к косарям, но увидел, что везде были караулы, которые не разрешали косить.
Опечалился сапожник: «Что делать?» Он шел сам не свой, не глядя на дорогу. Вдруг он увидел каменотеса, который трудился целый день. Он тесал камни, чтобы уложить ими дорогу, сделать ее мощеной, но от усталости не мог больше работать.
Сапожник сказал каменотесу, что он может помочь ему, и тот очень обрадовался. Он поручил мастеру закончить его дело, указывая на камни и обещая заплатить пять рублей. Обувных дел мастер с радостью принялся за работу и вскоре ее закончил. Получив пять рублей, он пошел домой как всегда веселиться.
Хан ходил по городу. Он увидел, что сапожник как и раньше все так же не унывает. Он разозлился, что человек не жалуется на жизнь и находит выход из любого трудного положения. Он послал [к нему] своего нукера с приказом явиться к хану.
На следующий день с утра мастер-обувщик пришел к хану. Хан говорит:
– Отныне каждый горожанин должен ночью караулить у хана. Сегодня подошла твоя очередь.
– Мой правитель, какой из меня караульщик? Я никогда нигде не караулил. У меня даже никакого оружия нет. Как же я буду караулить?
Услышав эти слова, хан про себя сказал: «Не оставлю я тебя». 
Он вскочил, снял с гвоздя золотой кинжал, у которого и лезвие тоже было из золота, и дал ему.
Взял сапожник золотой кинжал и пошел караулить в указанное место. За ним послали нукера, чтобы проследить, что будет делать сапожник.
Получив золотой кинжал, сапожник побежал к кузнецу и спросил его:
– Можешь ли вместо этого золотого лезвия приладить деревянное?
– Могу, – ответил кузнец.
– Тогда приступай к работе, – сказал он.
Кузнец отрезал золотое лезвие и к рукоятке приладил деревянное. За работу починщик обуви отдал кузнецу половину золотого лезвия. Заметив это нукер, побежал и обо всем рассказал хану. Мастер же опять [стал] веселиться. Хан послал людей, чтобы привели его к нему.
Когда сапожник пришел к нему, хан решил схитрить. Он позвал нукера, который следил за ним, поставил рядом с собою и говорит мастеру, который чинит обувь: 
– Вот этого человека, как и тебя, я послал сторожить. Он оставил караул, сбежал. Ты вытащи свой кинжал, отруби ему голову в наказание.
Сапожник, зная свой поступок и, зная, чем это может обернуться для него, сказал:
– Мой правитель! Если твой приказ справедливый, я снесу голову  этому человеку. Если же твой приказ не угоден Аллаху, то кинжал в моих руках превратится в дерево.
Он вытащил кинжал, и все увидели, что он деревянный. Хан понял ум, сноровку сапожника и умение выйти из любого положения. Тогда хан назначил его своим визирем и оставил при себе.



Саранча-Али (лак.)

Жили, не жили, в одном городе жили бедные муж и жена. Этого мужчину звали Саранча-Али1. Люди с ним не считались и называли просто «Саранча».
В один день жена Саранчи-Али пошла в баню. Вслед пришла и жена гадальщика пачаха со своими служанками. Застав в бане эту бедную женщину, она разозлилась на нее и стала кричать:
– Эй, нищая, как ты посмела придти сюда раньше меня? 
Она приказала служанкам избить ее и выгнать на улицу, и они это сделали. Избитая бедняжка некоторое время лежала, потом пришла в себя и пошла домой. Придя домой, [она] взяла палку и стала бить мужа. Муж спрашивает:
– Что ты говоришь? Что тебе нужно?
Жена ему ответила:
– Я не оставлю тебя в живых! Иди на улицу, садись и гадай. 
Саранча говорит:
– Ой, что это за большой хавар*? Что ты говоришь? Как мне гадать? Когда я даже рта за себя раскрыть не умею. Ради Аллаха, оставь меня.
Она не слушала его и гнала на улицу сидеть как гадальщик. Ему ничего не оставалось делать, как взять в руки одну книгу, сесть на улице и перелистывать ее, будто гадает. И каждому, кто спрашивал, он отвечал, что гадает.
Однажды дочь пачаха заказала у мастера золотых дел кольцо. Мастер потерял драгоценный камень к этому кольцу, который она ему дала. Он не знал, что делать и очень переживал. Печальный, он вышел из дому и увидел гадальщика, перелистывающего [какую-то] книгу.
Мастер золотых дел спросил:
– Эй, ты что делаешь?
– Клянусь Аллахом, брат, я гадальщик, сижу здесь и жду того, кому надо погадать. 
– Я потерял драгоценный камень к кольцу дочери пачаха. Ищу и никак не нахожу. Погадай мне, найду или не найду я его, и где найду. Если найду, я дам тебе пятьдесят золотых монет, – говорит [ему] мастер золотых дел.
Посмотрел Саранча-Али в книжку. [Он] сказал первое, что пришло в голову:
– Этот драгоценный камень найдется. Иди домой и хорошо поищи в своем мусоре.
Золотых дел мастер пошел домой, взял одну проволоку, стал ковырять ею сор в углу своей мастерской и нашел драгоценный камень. Мастер очень обрадовался, он пошел к Саранче-Али, отдал пятьдесят золотых монет и сказал ему, что он лучший гадальщик.
Саранча-Али пришел домой и сказал жене: 
– Вот пятьдесят монет, теперь оставь меня в покое. Не посылай меня гадать, я не умею гадать.
Когда кончились монеты, жена вновь отправила Саранчу-Али на улицу гадать.
Однажды обокрали казну пачаха, и правитель не знал, как быть. Он обыскал все места и сделал все, что можно было, но ничего не нашел. Дело дошло до гадальщиков, но и они не помогли. Пачах объявил народу, что если кто найдет вора, обокравшего казну, то он ему отдаст половину украденного и [предложит] хорошую должность.
Дочь пачаха говорит отцу:
– Отец, я знаю одного гадальщика. Он назвал мне [место], где находится мое потерянное кольцо.
Пачах ответил:
– Так почему же до сих пор мне об этом не говорили? Приведите его ко мне! 
Саранчу-Али привели к пачаху. Пачах спрашивает его: 
– Гадальщик, сможешь ли показать, где находится украденная моя казна?
Саранча-Али ответил:
– Попробую, мой великий господин, я сделаю все, что смогу, но дай мне сорокадневный срок.
– Хорошо, я дам тебе срок, но если не угадаешь, я отрублю тебе голову. А если угадаешь, получишь половину казны и станешь моим визирем!
Саранча-Али зашел в одну лавку, купил сорок фиников, вернулся домой, переживая. Жене [он] сказал: 
– Возьми сорок фиников. Каждую ночь приноси мне по одному, а на сороковой день меня пачах убьет. Мне осталось жить [эти] сорок дней.
Как только Саранча-Али отправился домой, главный из воров, обокравших казну пачаха, говорит своим друзьям:
– Он взял сорок дней на размышление, срок странный, посмотрим, что он сделает. 
Сам он был главарь сорока воров. Он приказал самому младшему вору пойти  и через дымоходное отверстие подслушать Саранчу-Али.
Долго просидев с женой в раздумьи, собираясь ложиться спать, Саранча-Али сказал ей принести один финик, она принесла, Саранча-Али взял финик в руки и говорит:
– Оказывается, пришел самый маленький, теперь осталось тридцать девять!
Съев его, он лег спать. А вор, услышав эти слова, вернулся к своим и говорит главарю:
– Он уже угадал, что пришел следить самый младший, а когда я собирался уходить, сказал: «Теперь осталось тридцать девять».
И после этого все тридцать девять воров каждую ночь ходили и по очереди подслушивали Саранчу-Али. Саранча-Али съедал по одному финику и говорил, что столько-то ушло, а столько-то осталось, а воры думали, что он считает их.
Наконец на сороковую ночь отправился подслушивать самый старший вор. Собираясь лечь спать, Саранча-Али говорит жене:
– Принеси финик, это ночь последняя.
Когда принесли финик, Саранча-Али сказал:
– Самый большой пришел, вот теперь уже сорок. Завтра пачах вызовет, отрубит голову, а казна сама по себе найдется.
Вор [слова Саранчи-Али] понял так, что пришел сороковой, самый старший вор, завтра пачах вызовет всех сорока воров, им отрубят головы, а казна [все же] найдется.
Вор, испуганный, пришел домой и говорит [другим] ворам:
– Саранча-Али угадал, что и головы отрубят, и казну найдут. Что же теперь нам делать?
Воры задумались, они решили пойти к гадальщику признаться во всем и просить, чтобы он нашел способ сохранить им жизнь.
Все сорок воров пошли к гадальщику. Открыли дверь, зашли к нему. А Саранча-Али подумал, что это пришли за ним от пачаха. 
– Вы пришли сейчас, ночью? Вы же должны были придти утром, – сказал Саранча.
 Все хором ответили:
– Ой, наш великий гадальщик, ты нас прости. Ты и сам знал, что мы украли казну. Спаси нас, прости нас. Что бы ты ни сказал, мы все выполним.
Саранча-Али обрадовался, но виду не подал и говорит:
– Я ждал вас утром. Я знал, что вы когда-нибудь придете ко мне, поэтому я попросил дать на гадание сорок дней, уделив каждому из вас по одному дню на размышление. Раз вы сами пришли, я прощаю вас, так как вы молоды. А сейчас идите к горе за городом, закопайте там казну и отметьте место этим камнем. Потом уходите в другой город, выучитесь разным ремеслам, а воровство оставьте.
Сказав так, Саранча-Али дал им камень с отметиной и отправил закопать казну.
Наутро пришли звать Саранчу-Али к пачаху. Он быстро надел хорошую одежду и пошел к пачаху. Саранча-Али был доволен собою. Пачах глянул на Саранчу-Али, увидел его веселое лицо и спросил:
– Ну, гадальщик, узнал ли ты место, где находится казна?
– Да продлятся твои дни, наш пачах. Место нахождения казны было угадано мною еще в тот день, но я хотел найти и воров. Воры же отправились в другую страну, поэтому найти их очень трудно. Лучше оставить их, не трогая, на другое время. Сейчас иди за своей казной и перенеси ее домой.
Пачах очень обрадовался и отправил людей забрать казну. Саранча-Али шел впереди войска со своей книгой в руках. Когда дошли до холма, он стал вертеться, делая вид, будто ищет. Потом подошел к камню и говорит
– Ройте вот на этом месте!
Вырыли и нашли все, что украли. Потом с гадальщиком впереди пошли к пачаху.
Пачах почтительно пожал гадальщику руку, сказал «Спасибо!»:
– Теперь твоя семья и ты сам будете жить в моем доме, половина казны твоя, живи у меня так, как тебе угодно.
И Саранча-Али перешел жить во дворец к пачаху.
Саранча-Али сказал своей жене: 
– Теперь-то ты оставишь меня в покое. Я не стану гадать, не хочу обманывать.
Жена ответила: 
– Ты не надоедай, еще не настало время. Гадай, пока я не скажу тебе: «Хватит».
В один день жена Саранчи-Али вместе со служанками отправилась в баню. Там застала жену бывшего гадальщика, которая когда-то со своими служанками избила ее. 
Жена Саранча-Али сказала: 
– Как тебе не стыдно, пока я, жена приближенного пачаха, не помылась, ты здесь мыться не должна! 
И она приказала своим служанкам избить ее и ее прислугу и выгнать их на улицу. Служанки выполнили ее волю. Жена Саранчи-Али помылась и, веселая, пошла домой. Дома она сказала мужу:
– С сегодняшнего дня ты не будешь гадать, и я ждала этого дня. Когда-то жена старого гадальщика застала меня в бане, избила и выкинула на улицу, сегодня я отомстила ей, заставила избить ее в два раза сильнее и [тоже] выкинула вместе с прислугой на улицу. Теперь я успокоилась.
Саранча-Али очень обрадовался, что больше не придется гадать.
Однажды Саранча вместе с пачахом пошел в сад. Пачах незаметно поймал одну саранчу, подошел к гадальщику и говорит ему: 
– В последний раз угадай, что у меня в руке, если ты не угадаешь, отрублю голову!
Гадальщик встал, не зная, что сказать. Наконец, он еле-еле промолвил: 
– Вот теперь, саранча, наступил твой конец, теперь-то тебе отрубят голову! 
– Действительно, клянусь Аллахом, правильно угадал! – сказал пачах, выпустив из своих рук саранчу. 
Увидел саранчу, гадальщик сказал пачаху: 
– Да продлятся твои дни, пачах, с сегодняшнего дня ты мне не приказывай гадать. Оставь меня в покое. Ты уже требуешь гадать по мелочам, даже заставил угадать, что [у тебя] в руке саранча.
Пачаху стало неловко. Он обещал не тревожить его, заставляя гадать по пустякам. После этого Саранча зажил с женой, наслаждаясь беззаботной жизнью.



Бедняк и его жена (лак.)

Жили, не жили, жили один бедняк и его жена. Они были настолько бедны, что в их доме еды бывало [только] на один день.
Однажды, когда бедняк шел на свое поле, он увидел в пойме реки большую выросшую тыкву. Он тут же возвратился домой, чтобы побыстрее рассказать жене о находке. Не успел он вернуться с женой в поле, как встретили другого человека, который вез на арбе их тыкву. Он [хозяин арбы] был богач. Они стали спорить из-за тыквы, один говорил, что раньше нашел тыкву, другой доказывал, что он увидел первый.
Пошли они на диван* к мулле. Когда они пришли к мулле, ему [мулле] понравилась жена бедняка. До суда он стал ей моргать, подавать знаки, что она ему приглянулась, но жена бедняка не отвечала ему взаимностью и не говорила [с ним], так как очень любила своего мужа.
Богач шепнул на ухо мулле: «Если скажешь, что тыква моя, то сделаю тебе подарок». А мулла шепнул жене бедняка: «Если ты согласишься выйти за меня замуж, то я решу дело в пользу бедняка». Жена ничего не ответила, она очень любила своего мужа.
Раз она молчит, мулла решил дело так: «Тыкву оставить богачу, так как он поднял ее на свою арбу. Если бы бедняк [первый] увидел тыкву, то взял бы ее, а не ушел бы домой рассказывать [об этом] жене. А за обман и за труд на диване мулла из дома бедняка возьмет то, к чему он прикоснется рукой».
Мулла решил прикоснуться к жене бедняка и взять ее себе. Когда муж и жена пришли домой, жена стала причитать: «Что же мне делать: мулла шепнул мне, чтобы я вышла за него замуж, и если он прикоснется ко мне, что я буду делать?»
Опечаленный бедняк вышел из дома с тяжелыми мыслями. В раздумьях он шел, шел и дошел до какой-то страны, и сел на берегу одной реки. У той реки на другой стороне находился город. Из одного дома в сторону реки глядел известный богач, который был добрым и мужественным человеком. Видит он, что все утро весь день и вечер человек сидит у реки, не шелохнувшись.
«Клянусь Аллахом, с этим человеком случилось что-то», – подумал богатый. Он сел на коня, поскакал к берегу, перешел реку и остановился рядом с тем бедняком. А тот из-за своих дум его не замечал. Всадник дотронулся до его плеча, он, очнувшись от тяжелых мыслей, пришел в себя. Они поздоровались, [всадник] спросил его:
– Кто ты? Что с тобою случилось?
Бедняк рассказал о своей беде. Всадник говорит:
– Идем в гости, да и время позднее, а завтра решим, что делать. 
Он привел бедняка к себе домой, хорошо угостил, они поели, попили. Потом уложил [его] на мягкую постель. Он до утра спал, а утром же хан, который был главой города, пригласил хозяина дома в гости. Хозяин дома сказал:
– Передайте хану, что я не смогу прийти, потому что у меня гостит уважаемый человек из дальних краев.
Когда нукер хана ушел, хозяин дома сказал бедняку:
– Я знаю, что хан позовет и тебя. Мы пойдем к нему, но мы должны вести себя так, как я скажу. Слушай меня, прежде всего ты надень самую лучшую мою одежду и привяжи этот кинжал. В ножнах кинжала есть очень дорогой нож, смотри, никому не давай посмотреть на него. Когда [все] поедят мясо и будут мыть свои ножи, ты свой не мой, а вытри о подол черкески хана. А сам, как придешь в гости, садись рядом с ханом. Смотри, кто бы ни пришел, не вставай, не уступай ему свое место. Если не выполнишь все, что я сказал, ты умрешь. 
Пока хозяин дома говорил [с гостем], нукер хана возвратился с просьбой взять с собою к хану и гостя.
Они подготовились и раньше других пришли к хану. Хан встал с места и принял их радушно и с почестями. Учтиво поклонившись хану, бедняк сел рядом с ним. А хозяин дома отошел, чтобы поговорить с именитыми людьми города. Все новые и новые гости приходили к хану. Одних хан приветствовал лишь кивком головы, к другим вставал и подходил. Бедняк также [каждый раз] вставал, в знак уважения уступал свое место другим, [снова] садился, и в конце концов оказался у дверей.
Потом принесли еду, питье. Один из гостей оставил свой нож дома и попросил прислугу принести [нож]. И тут, желая услужить ему, бедняк вытащил свой нож и отдал тому человеку. Все залюбовались этим ножом. Его передавали из рук в руки, и в в конце концов нож попал в руки хана. Как только нож оказался у хана, он вдруг рассвирепел, встал со своего места и злобно спросил: 
– Чей это нож?
Все указали на бедняка. 
– Наконец ты попался мне в руки! – сказал хан. – С этим ножом я потерял много богатства. Я накажу тебя как следует!
Хан приказал заточить бедняка в тюрьму. Как только бедняка арестовали, хозяин дома, настоящий хозяин ножа, пришел к хану и попросил отпустить его гостя под залог. Хозяин дома был уважаемым человеком в городе, умным советчиком людей, и хан согласился, но потребовал от него клятвы, что он ничего не подскажет бедняку и не даст ему [мудрого] совета.
Когда бедняк и хозяин дома вернулись домой, тот [хозяин] всем своим видом показал, что он обижен: он его покормил кое-как, постелил жесткую постель и ни словом с ним не обмолвился.
Когда стемнело, хозяин дома сел у порога и задумался, как помочь бедняку. В этот момент, скуля, подошел к нему щенок, и он ему говорит:
– Послушай, щенок! Ты очень слабое, беспомощное существо. Если кто-нибудь наступит на тебя, то раздавит. Ты бездумное существо, не умеющее вести себя. Если бы ты был умным, то завтра же с утра сел бы на моего лучшего коня и поехал бы к хану. И я бы поехал к трусливому хану, гарцующему на коне. Если хан, заметив спросит: «Кто ты?» – я бы сказал: «Я князь, ищу убийцу двух моих братьев. Я нашел нож, который вчера ты называл своим, воткнутым в сердце одного из братьев. Я пришел к тебе отомстить за своих братьев!». Трусливый хан сразу же начнет искать случая для примирения. Он станет предлагать много денег. Ты соглашайся и возвращайся домой. Уходи прочь, щенок, уши мои оглохли от того, что ты скулишь.
Бедняк слышал все его слова, он понял их назначение и смысл. Он потерял сон, и до утра не сомкнул глаз, утром поступил так, как сказал хозяин дома. Хан испугался мести и предложил в качестве дията* за убитых братьев огромную сумму денег.
Часть денег бедняк отдал хозяину дома. Но все же он был печален, думая, как спасти свою жену. Хозяин дома посоветовал:
– Когда вернешься к себе, построй двухэтажный дом. В нижней комнате на видном месте размести часть своего богатства. Второй этаж пусть займет жена. Ты поставь деревянную лестницу на второй этаж, но она должна быть с подпиленной третьей ступенькой. Когда мулла, оставив богатства первого этажа, полезет вверх к твоей жене, [эта] ступенька провалится. Чтобы не упасть, он схватится за лестницу, и ты ее ему отдай.
Сказав: «Большое спасибо!» хозяину дома, бедняк с богатством, радостный, вернулся домой. Дома он нашел верную жену.
Он быстро построил дом и позвал муллу взять себе то, что ему понравится. Мулла тут же пришел, смотрит – через открытые окна и двери первого этажа видны золото, деньги. Мулла глазами желал все это себе. Но, увидев на втором этаже жену бедняка, он завел руки за спину, чтобы удержаться от искушения взять богатство. Потом стал взбираться по лестнице. Когда дошел до третьей ступеньки, она провалилась и, чтобы не упасть, мулла схватился за лестницу. Бедняку это и нужно было. Хотя мулла отказывался, бедняк взял лестницу, повесил ее ему на шею, и тот с лестницей ушел.
С тех пор бедняк и его жена зажили хорошо. У них было что поесть, попить, что одеть, чем укрыться. Они стали жить в достатке. Они угостили и меня, на дорогу мне дали чурек, мясо, сыр и кувшин бузы. Кувшин бузы я выпил сам, чтобы утолить жажду, хлеб поел и вам оставил, а кость от мяса я кинул собакам, чтобы они на меня не набросились.



Справедливый судья (лак.)

Жил, не жил, жил один бедняк, который с трудом сводил концы с концами. Он жил за счет того, что рубил в лесу дрова и продавал их для топки жителям большого аула.
Однажды около леса остановился на отдых караван торговцев. Бедняк поздоровался с ними и сел рядом отдыхать. Торговцы предложили бедняку продавать им дрова каждый раз, как они будут проходить мимо. Он согласился. 
Через десять-двенадцать дней караван проходил мимо, и бедняк продал им дрова. Но чтобы иметь много дров, он привлек таких же, как и сам, бедняков для рубки. Тогда торговцы стали покупать все дрова. 
Дела бедняка пошли на лад. Он решил увеличить свое дело, нанял еще людей. Но чтобы расплатиться с ними, у бедняка не было денег. Он пошел к ростовщику и попросил у него один куруш*, пообещав вернуть через десять дней куруш и на проценты пятьдесят копеек. Через неделю караван пришел, купили у него дрова, и он отдал ростовщику полтора куруша.
Через некоторое время он попросил у ростовщика десять курушей, обязавшись через пятнадцать дней вернуть пятнадцать курушей.
Потом он попросил сто курушей с тем, что через месяц вернет сто двадцать курушей, и поблагодарил ростовщика:
– Деньги твои, – сказал он, – оказались очень счастливыми, я получил от них большую выгоду.
Ростовщик очень обрадовался и дал слово:
– Когда бы ты ни пришел, у меня всегда найдутся для тебя деньги.
Прошло некоторое время. Бедняк пришел к ростовщику и попросил сто туманов, обещая через год вернуть сто сорок. Он тут же дал письменное обязательство, что если в срок не вернет, то даст отрезать от своего тела фунт мяса.
Прошел год, прошло два года, а бедняк не является. Ростовщик стал разыскивать бедняка, а когда нашел его, то даже слова не успел сказать, как тот стал упрекать его:
– Можно ли было давать деньги, приносящие несчастье? Из-за твоих денег я потерял даже свои деньги, и платить долг не буду.
Дело дошло до суда. Когда бедняк шел в суд, он увидел бегущего быка. За быком гнался его владелец и кричал, чтобы животное остановили. Бедняк преградил палкой дорогу быку, а тот, напоровшись на палку, лишился глаза. Хозяин быка тоже пошел в суд жаловаться на бедняка.
Когда они дошли до селения, бедняк подумал, что судья не пощадит его, если он придет с двумя жалобщиками, лучше убежать.
В это время по дороге шла беременная женщина. Бедняк побежал, оглядываясь назад, сбил ее с ног, и она выкинула семимесячного ребенка. Муж этой женщины тоже пошел к судье.
По пути они встретили балхарца*, у которого осел застрял в грязи, напоминающем болото. Бедняк решил помочь балхарцу, стал тащить осла за хвост и оторвал его.
– Не желаю иметь осла без хвоста! – воскликнул балхарец* и тоже отправился в суд.
Бедняк всю дорогу думал о том, как ему избавиться от четырех жалобщиков. К его счастью, судьи дома не оказалось, а была только его молодая жена. Бедняк пробрался к ней, рассказал о своей горькой доле и попросил помощи. Женщина пообещала ему помочь.
Наутро в суд были вызваны все жалобщики.
– Если бы ты был хорошим человеком, то у тебя не было бы четырех жалобщиков, – грозно сказал судья.
Жалобщики очень обрадовались. Тот судья сказал:
– Дайте все расписку, что тот, кто не согласится с решением суда, уплатит согласившемуся десять туманов.
Четверо жалобщиков сразу же дали такую расписку. Бедняк поколебался, но потом тоже дал расписку.
Тогда судья сказал, чтобы каждый изложил свою жалобу. Ростовщик сразу же предъявил обязательство бедняка о том, что он даст вырезать у себя фунт мяса, если вовремя не уплатит долг. Судья дал ростовщику острый нож и сказал:
– Я разрешаю тебе это сделать, но при одном условии: ты должен вырезать ровно фунт, иначе излишек или недостаток будет вырезан у тебя.
– Разве я Аллах, чтобы вырезать ровно фунт! – воскликнул ростовщик, – и не согласился с решением суда.
И судья взыскал с него в пользу бедняка десять туманов. 
Хозяину быка судья предложил:
– Зарежь быка, разрежь его голову на две части, походи по всем базарам и выясни, насколько дороже дадут тебе за половину с целым глазом. Этот излишек я возьму у него и передам тебе.
– Из-за двух пятаков я быка не зарежу, – сказал владелец быка и тоже не согласился с судьей.
И с него взыскали десять туманов.
Мужу беременной женщины судья предложил:
– Так как младенец был семимесячный, ты дай бедняку свою жену на семь месяцев, чтобы снова мог родиться ребенок. Если же ребенка не будет, тогда в твою пользу взыщут диат* за младенца.
– У нас в обычае убивать жену, если она даже на час окажется с другим, – возразил жалобщик и не согласился с судьей.
С него тоже взыскали десять туманов.
Балхарец, видя, какой оборот принимает дело, подумал: «Ох! Куда я попал!» – А на вопрос судьи: «Какая у тебя жалоба?», – балхарец ответил:
– Да у моего осла и хвоста-то не было! – и тут же убежал из суда.



Женщина и лавочники (лак.)

В одном ауле, где был базар и было много лавок, жили своим трудом небогатые люди – муж и жена. В этом же ауле жили и очень богатые лавочники. Они приставали к красивым девушкам и женщинам и не оставляли их в покое. Они домогались и этой женщины, желая взаимности. Измученная их приставаниями, она стала думать, как бы им отомстить. Задумав одно дело, она уговорила мужа, что бы она ни делала в этот день, не мешать ей.
Она купила в магазине красивый материал, чтобы сшить платье. Сделала все, чтобы выглядеть красивой. Купила все необходимое у тех лавочников, которые к ней приставали. На этот раз она не стала отворачиваться от них, а старалась их завлечь. Потом пошла домой, в задней комнате у порога тайком установила большой котел и подготовилась развести огонь, чтобы вскипятить в нем воду. Приготовив все, что надо было, она нарядилась, навела красоту [на лице] и пошла к тем богатым лавочникам. 
Зашла к одному. Глядя на нее, он [просто] онемел. Когда она завела с ним беседу, лавочник запер лавку, стал ласково [с ней] говорить. И так они договорились, что в четыре часа дня он придет к ней домой со ста рублями, красивыми тканями и всякими подарками. Потом она зашла к другому лавочнику, вскружила голову и с ним условилась, чтобы он в пять часов пришел к ней с двумястами рублей и подарками. Оставив его, она зашла и к третьему лавочнику, и ему сказала, чтобы он пришел к ней домой в шесть часов с тремястами рублей и дорогими подарками. Пошла к четвертому, и ему предложила придти к ней в семь часов с тремястами рублей и другими подарками. Она пригласила к себе и пятого лавочника, чтобы он без опоздания пришел в восемь часов с тремястами рублей и подарками. Оставив его, она пошла домой.
Она сказала мужу:
– Ты пойди куда-нибудь, но обязательно в десять часов вечера приходи домой.
И муж ушел. Женщина убрала в доме, приготовила все для встречи. Она разожгла огонь, вскипятила воду и приготовилась «достойно» встретить назойливых лавочников, пристававших к женщинам, и стала ждать.
Подошло время к четырем часам. Первый лавочник, который должен был придти к четырем часам, пришел без опоздания. Он положил перед ней деньги и подарки. Он захотел сразу завести веселую беседу и побыстрее предаться наслаждениям. Женщина дала понять, что ночь длинна, и для этого еще будет время.
Пока они разговаривали, подошло время к пяти часам. Подошел к дверям и стал стучаться второй лавочник. Первый лавочник испуганно спросил:
– Кто это?
Женщина ответила:
– Это мой муж.
Лавочник спрашивает:
– Куда же мне деться?
Она указала другую комнату.
Он пошел в ту комнату и сразу провалился в кипящий котел. Тем временем женщина ввела в дом второго. Он выложил на скатерть все, что принес, двести рублей и подарки. Как и первого, она задержала его до шести часов. Тут стал стучаться в дверь и третий лавочник. А второй спрашивает, куда ему деться. Она и ему показала дорогу в другую комнату. И он [также] провалился в [кипящий] котел. Пришел четвертый, потом пятый лавочник. И они таким же образом, заходя в другую комнату, падали в котел и погибали.
Затем пришедший вслед за пятым [лавочником] муж удивленно уставился на [свою] комнату, которая в течение короткого времени приукрасилась, стал изумленно осматривать ее.
Жена объяснила, как все получилось. Он стоял в растерянности не зная, что сказать, то злился, то радовался поступкам жены, расправившейся с наглыми лавочниками. Муж хотел поскорее убрать тела убитых мужчин из своего дома и спрятать. Он спросил у жены:
– Что будем делать с телами мужчин?
Жена успокоила его, что возьмет все хлопоты на себя.
Вытащила их всех из котла, обсушила, завернула в саваны и подготовила все для похорон. А потом сказала мужу, чтобы он вышел, пока она все устроит. Он вышел, жена не спеша пошла в мечеть к михрабу, к муталимам, чтобы объяснить им свое желание. Она сказала:
– Я неплохо заплачу, мой муж умер и похоронен, но он все время убегает из могилы и приходит домой. Я щедро заплачу, если вы вновь его похороните. Вы удержите [его] своими молитвами и успокойте в могиле.
Узнав о щедрой оплате, муталимы обрадовались и согласились. Она привела их домой, хорошо угостила, приготовив вкусные и сладкие блюда. Досыта поели муталимы. Потом она показала им одного из лавочников. Муталимы подняли его и понесли на кладбище. Похоронили его поглубже, завалили могилу тяжелыми камнями и пошли к женщине за обещанной наградой. К их приходу женщина приготовила для похорон второго лавочника. Радуясь, все муталимы быстро ввалились в комнату за деньгами. Она же показала им второго лавочника: 
– Вот, уже успел убежать. 
Муталимы схватили его и похоронили в той же могиле, неглубоко, не доходя до похороненного [первого], предварительно четвертовав лопатами. За деньгами послали одного, а сами пошли домой [в мечеть]. Не успел муталим войти в дом женщины, как увидел там «похороненного». Он тотчас позвал на помощь своих товарищей. Те понесли лавочника на вершину высокой горы. Они бросили его с высокой кручи и приготовились бежать [за деньгами]. Когда сбрасывали покойника, оказывается, внизу чабан пас овец, он увидел, как с кручи падает человек в саване, испугался, думая, что это пошел «дождь трупов», убежал, бросив стадо. А муталимам почудилось, что это покойник в саване бежит, и они стали кричать, звать его и проклинать:
– Подожди хотя бы немного, пока мы возьмем деньги у женщины!
Они решили, что покойник раньше них успел придти домой, и, ничего не сказав, взвалили на себя очередное тело и понесли. На окраине аула они остановились, раздумывая, как поступить с покойником. Потом решили его утопить и проверить, выйдет ли он из воды. Привязали к нему камень и сбросили с высокого обрыва в озеро, которое было недалеко от села. А в это время в озере купался кадий этого аула, обучавший этих муталимов. И его мужчины в саване прямо около него шлепнулось в воду. Кадий испугался и, оставив одежду, нагишом бросился домой. Увидев бегущего голого кадия, муталимы стали кричать:
– Стой! Куда бы ты ни скрылся, мы тебя все равно найдем! Стой! 
Кадий сильнее прежнего перепугался и побежал вокруг озера.
Муталимы побежали к женщине, надеясь добраться до нее раньше покойника и получить деньги. Но, увы, там они нашли пятого лавочника. Увидев его, они решили не брать ничего и оставить это безнадежное занятие. Но женщина добавила к обещанному еще пять рублей и сказала:
– Если и на этот раз он убежит, больше не пошлю вас хоронить его. А обещанное отдам.
Они снова согласились. 
Подняли муталимы пятого лавочника и пошли к мельнице, что была неподалеку от аула. Решили сбросить его в мельничную бочку длиной в десять метров, куда стекает вода из плотины. Все согласились. Двое стали караулить его внизу, и если он выйдет – задержать. Один встал у выхода воды из мельницы, другой остался у дверей. Остальные побежали за обещанными деньгами, пока покойник не убежал из мельницы.
Речь теперь о мельнике!1 Когда тело покойника сбросили в бочку, притока воды стало меньше и жернова стали вращаться медленнее. Мельник вышел узнать, что случилось, не успел он выйти, как его схватили караулившие у выходов, свалили, стали топтать [ногами], приговаривая:
– Ты подождал бы некоторое время, пока наши возьмут деньги, а потом бы вышел, как тебе хочется!
Потом подняли и бросили мельника назад в мельницу, а сзади заперли двери на замок. Когда он не появился оттуда, [они] пошли домой. Муталимы обрадовались, когда не нашли у женщины похороненного, взяли обещанную награду и ушли к себе. До рассвета спали в михрабе. Жена тоже с облегчением вздохнула, позвала мужа и легла спать.
Еще до рассвета кадий пришел в мечеть, в его ушах звучали голоса, страх не уходил из головы. Стал молиться, потом стал читать Коран.
Вскоре второпях появился и мельник и рассказал кадию обо всем, что с ним случилось. Не успели они поговорить с друг другом, [о том] что видели, что случилось, как прибежал и чабан без обуви и стал рассказывать, как ночью с неба падали покойники. В это время из михраба вышли муталимы. Они слышали, что говорили эти люди и не знали, что им ответить. Кадий повелел муталимам прокричать с мечети призыв к молитве. Собрался народ, начал произносить проповедь. Кадий рассказал всем, что они видели ночью:
– Аллах прогневался на нас, надо раздать садака, – сказал.
Сельчане испугались, стали раздавать садака по своему состоянию, приношения кадия увеличились, хорошая доля досталась и муталимам. А об исчезнувших лавочниках кадий сказал:
– Аллах их вознес на небо за их набожность и забрал к себе, чтобы не оставить их среди грешников.
Чтобы не быть среди грешников, я тоже получил свою долю садака, плотно поел и вернулся домой2. 



Ярахмед и Караахмед (лак.)

Жили, не жили, в одном ауле жили два брата. Одного брата звали Ярахмед, другого – Караахмед. У них была мать. Отец умер рано. Ярахмед был умный, а Караахмед – глупый.
Однажды Ярахмед рано утром пошел пахать поле за горой. Мать послала младшего сына Караахмеда с обедом для старшего Ярахмеда. Она передала Караахмеду горшок с хинкалом и сказала:
– Не играй с детьми, возьми этот горшок с хинкалом и отнеси своему брату на обед. Смотри, не оглядывайся, не гляди по сторонам, иди прямо по дороге.
Пошел Караахмед мимо садов Муркелинских1, глядя под ноги. Смотрит – лежит на дороге блестящая золотая булавка. Он поднял ее, вышел из тени деревьев на дорогу, смотрит – кто-то идет за ним. Он очень испугался, но твердым голосом спросил:
– Эй, кто ты такой? Что тебе надо?
А это была его собственная тень. Разве могла тень что-нибудь сказать? Но он снова твердым голосом спросил:
– Скажи, кто ты такой? Не то я расправлюсь с тобой!
Тень молчала, он очень струсил, и от страха не знал, что сказать. «Наверное, он хочет украсть мою булавку», – подумал Караахмед, бросил булавку в суп с хинкалом и свернул с тропы направо. Смотрит, тень пошла за ним и тоже свернула направо. Он повернул налево, и тень последовала за ним. Испуганный Караахмед подумал: «Не задобрить ли его хинкалом?» Он бросил на дорогу одну-две галушки, сам завернул за скалу, и тень исчезла. «Хинкала наелся!», – подумал Караахмед и вышел из-за скалы.
И тень тотчас появилась рядом. От страха Караахмед побросал весь хинкал на дорогу и убежал. Бежал, бежал и добежал до старшего брата, тень тоже за ним:
– Что случилось? Ты прибежал и весь дрожишь. Какую еду принес? – спросил старший брат.
– Я нес хинкал, потом нашел золотую булавку, а этот человек хотел у меня ее отнять. Я отдал ему весь хинкал, что нес тебе. Несмотря на это, он погнался за мной.
Ярахмед засмеялся:
– Это не человек, а твоя тень! Тень не может навредить человеку! Ты глупее глупых. Можно выбросить горшок с хинкалом, но кто же выбрасывает золотую булавку? Надо было сунуть булавку в карман.
– Хорошо! Я в следующий раз так и сделаю, – сказал Караахмед.
На второй день мать вновь послала Караахмеда с едой для старшего сына. Караахмед нашел на дороге кем-то брошенный кинжал без ножен. Поднимая кинжал, он увидел тень. Он испугался, быстро засунул кинжал в карман и порезал ногу. Весь в крови, Караахмед прибежал к брату, и по дороге кинжал потерял.
– Слушай, что с тобой? Кто поранил тебя? – спросил Ярахмед у него.
Караахмед рассказал, как он нашел кинжал, засунул его в карман, а теперь посмотрел – кинжал потерялся.
– Глупец из глупцов! Кинжал же привязывают ремнем к поясу! – сказал ему брат.
– Хорошо, в следующий раз я так и сделаю! – сказал он.
Старший брат нашел чистый лоскуток и перевязал рану [Караахмеда]. И на следующий день мать отправила младшего сына с обедом для старшего.
Не успел он выйти из аула, как за бугром нашел красивого щенка. Привязывая ремнем щенка, он заметил тень. Он испугался тени и, потащив за собой щенка, побежал к брату. Ярахмед выбросил задушенного щенка, а брату сказал:
– Слушай, если кинуть щенку кусочек хлеба, и он сам пошел бы за тобой.
– Хорошо, в следующий раз я так и поступлю, - сказал младший брат.
На следующий день Караахмед нашел на дороге кем-то брошенный топор. Стал кидать и кидать ему кусочки хлеба. Было раннее утро, и от горы на дороге появилась тень. Не успел он пройти один поворот, как показалось солнце, и тут же снова возникла тень. Увидев тень, Караахмед бросил хлеб и сбежал [оттуда] к брату. Пришел к нему и стал ждать, пока придет топор [которого принял за щенка]. Ярахмед рассердился и сам пошел за топором. Сказав Караахмеду: «Смотри, следи за быками!», – он пошел туда, куда сказал брат.
Всматриваясь в крошки хлеба, брошенные по дороге, он оступился, упал со скалы и сломал ногу. Он с трудом добрался до быков. 
Караахмед сказал ему:
– Вот видишь? Я же тебе говорил, что это человек, а не тень! Зачем тебе нужен был его топор?
Как ни стонал и ни кричал от боли старший брат, Караахмед ни за что не хотел днем отвезти его в аул, он боялся тени. Как только скрылось солнце, Караахмед посадил старшего брата на быка и ночью привез в аул к лекарю.
На следующий день мать отправила Караахмеда в поле пахать вместо старшего сына. Когда он шел верхом на быке в поле, он увидел тень от дерева: 
– Бедняга, что ты делаешь на солнце без головного убора? – сказал он и положил свою папаху на дерево.
Когда дошли до поля, он увидел на меже камень.
– Бедняга, солнце обожжет тебя, – сказал он, снял свою рубашку и надел на камень. 
Потом привязал соху и стал пахать, старая соха заскрипела.
– Смотри, бессовестная! Стыда нет! Перед моим носом пускаешь воздух, бесстыдница! – с этими словами он вытащил соху из земли и ударил ею об землю.
Соха сломалась, он сел и стал плакать: «Что мне теперь делать? Чем я буду пахать?» Встал, оглянулся и опять рядом увидел тень.
– Ты меня оставишь или не оставишь в покое? – закричал он, и в отчаянии стал бросать в тень камни. 
Получилась целая гора, пока он так «воевал», стало темнеть, и тень исчезла.
– Вот так надо сражаться с врагами! – гордо сказав, Караахмед с песней погнал впереди себя быков и радостный вернулся домой.



Верная жена (лак.)

Жил, не жил, жил сын одного хана. Хан решил его женить. Он приказал собрать всех девушек и построить их в ряд так, чтобы сын мог [их] объехать на лошади и выбрать себе невесту.
Сын [хана] целый день объезжал их на коне, но ни одна [опять] ему не понравилась. То же повторилось и на второй день, он не выбрал девушку, чтобы жениться. А на третий день он увидел бедно одетую девушку, выходящую из дома, готового развалиться. [Даже] в лохмотьях она была так красива, что юноша тут же в нее влюбился.
Хан послал сватов к родителям девушки. Ее отец подумал, что они издеваются над его бедностью и выгнал их. Сваты пришли и на второй день, но на этот раз они сумели убедить отца, и [тот] дал согласие.
Сын хана заказал самые красивые платья и приодел девушку. Сыграв богатую свадьбу, он на ней женился. Вскоре умер отец и сын стал ханом.
Однажды к нему обратились самые богатые купцы города с просьбой поехать с ними поторговать. Молодой хан решил посмотреть мир и отправился вместе с ними. Посетив многие места и получив большую прибыль, они возвращались домой. Остановившись на отдых, они поели, разговорились, и один из купцов спрашивает у хана:
– Ты веришь ли своей жене? Осталась ли она верна тебе в твое отсутствие?
– Я верю ей, как самому себе, – ответил хан.
– Что ты сделаешь, если я сумею провести с твоей женой ночь? – спрашивает купец у хана.
– Если сможешь это сделать, все это свое богатство я оставлю тебе, – ответил хан.
Расставшись с друзьями, купец приехал в город и остановился у одной старухи. Он дал ей денег и говорит: 
– Пойди к жене хана и скажи ей: «К тебе хочет придти один человек и переночевать с тобой». – В случае согласия, скажи, что он хочет дать тебе большие подарки, гостинцы.
Старуха пошла к жене хана и сообщила просьбу пришельца. Жена хана попросила ее подождать, [затем] нашла палку и сильно избила старуху, говоря, как ты осмелилась придти и сказать мне такое. Вернувшись домой, старуха потребовала от гостя покинуть ее дом.
– Не спеши, – говорит купец старухе, – я тебе еще дам денег, если ты скажешь, во что она была одета и какое у нее на руке было кольцо.
Старуха сказала ему обо всем, что увидела [у жены хана]. Купец пошел к мастеру-ювелиру и заказал точно такое же кольцо, как у жены хана.
С этим кольцом купец вернулся к своим друзьям. Он рассказал хану, во что была одета его жена, и что на руке [у нее] было это кольцо, и показал ему ее кольцо. 
Хан сдержал свое слово, он оставил ему все свое добро и вернулся в свой город. [Потом] остановился у одного плотника и заказал у него одну бочку. Затем вызвал жену, и, ничего не спросив, велел посадить ее в бочку, закрыть крышку, и его стражники бросили ее в реку.
Течение далеко унесло бочку и в одном месте вынесло на берег. Когда взошло солнце, бочка высохла, и [в ней] появились щели. Женщина со всей силой вытолкнула крышку бочки, выбила ее и вышла наружу. [Она] пошла, в надежде найти село. Шла она до вечера, а вечером, уставшая, взобралась на дерево, чтобы провести там ночь. В полночь под этим деревом собрались шайтаны, они докладывали главарю обо всех своих проделках. К утру пришел еще один шайтан и рассказал, что в таком-то государстве он украл огонь и спрятал в таком-то месте, и весь город сейчас сидит без огня.
Девушка все это услышала. Когда шайтаны ушли, она спустилась с дерева и пошла к пачаху той страны. Весь город мерз и голодал. Девушка рассказала пачаху, где припрятан огонь. Пачах говорит ей:
– Теперь потребуй все, что хочешь.
– Я хотела бы, – говорит девушка, – стать губернатором такого-то города.
Пачах назначил ее губернатором города, еще и золото ей подарил.
Переодевшись в мужскую одежду, она приехала в [свой] город, вызвала стражников и говорит:
– Хан этого города был лучшим другом моего отца. Как он сейчас поживает?
– Он поверил сплетням недругов, бросил жену в реку, а сам запил, – ответили ей.
Она вызвала хана и спрашивает, почему он бросил свою жену в реку.
– Я ее очень любил, верил ей, но она оказалась коварной. В мое отсутствие она изменила мне. Я не мог этого вынести и бросил ее в реку, – ответил ей хан.
«Губернатор» вызвал старуху. Увидев хана, она побледнела. «Губернатор» спросил у нее: 
– Если хочешь жить, расскажи все, что знаешь о жене хана.
Старуха рассказала обо всем, как к ней пришел купец, как он послал ее к жене хана сообщить о его желании провести с ней ночь, и как она – жена хана – избила ее.
– Когда я вернулась домой ни с чем, он дал мне деньги и спросил, как она была одета и какое было у нее кольцо, – сказала она.
Хан с волнением слушал [этот] рассказ старухи.
«Губернатор» обратился к хану:
– Какое кольцо принес тебе купец и есть ли оно у тебя?
Сказав: «Есть», – он вытащил из кармана кольцо и показал [ему].
– Кто изготавливает такие кольца? – обратился «губернатор» к присутствующим. 
Они назвали имя мастера. Тут же вызвали мастера, показали ему кольцо и спросили, кто его сделал.
– Это кольцо делал я, – ответил мастер. – Однажды пришел ко мне купец, он попросил меня сделать его.
– А вот это, – говорит губернатор хану, сняв со своего пальца кольцо, – и есть настоящее кольцо твоей жены. Никто его у твоей жены с руки не снимал. Я и есть твоя жена, – раскрыла она всю правду.
Обрадовался хан, обнял свою любимую жену.
Тут же вызвали обманщика купца и приказали его обезглавить.
Снова сыграли свадьбу хана и его жены – «губернатора». Я тоже был на той свадьбе. На той свадьбе я слышал этот хавар, и пришел к вам, чтобы рассказать вам то, что я услышал.



Лавмарт и Чумарт (лак.)

Были, не были, были двое братьев, одного звали Лавмарт, другого – Чумарт. Проев оставшееся от отца наследство, они решили отправиться на заработки, чтобы заработать богатство [разбогатеть]. Испекли гургри*, захватили кусочки сыра и отправились в дорогу.
Шли, шли, когда стало темнеть, остановились в одном месте на ночлег. Лавмарт сказал:
– Сейчас поедим твои гурга и сыр, а потом мои.
– Хорошо, – согласился Чумарт.
На следующее утро опять поели еду Чумарта. К обеду Чумарт устал в дороге, проголодался и попросил брата:
– Дай кусок хлеба, брат.
Лавмарт не дал, Чумарт потом еще раз попросил. Лавмарт сказал:
– Если согласишься отдать один глаз, дам гурга. 
Чумарт был вынужден согласиться. Лавмарт отдал кусок хлеба, и [они] пошли дальше. Через некоторое время Чумарт вновь проголодался.
Через некоторое время он снова попросил у Лавмарта хлеба. Лавмарт опять сказал:
– Если согласишься отдать второй глаз, то дам. 
Чумарт [с трудом] согласился. Лавмарт выколол брату и второй глаз и совсем его ослепил. Но дал ему за это маленький кусочек хлеба.
Оставив слепого брата на месте, Лавмарт ушел. А Чумарт же шел ощупью, добрался до разрушенной мельницы, зашел в гарапал1 и заснул.
Ночью он проснулся от странных голосов. Оказывается, это были звери – медведь, волк и лиса, которые забрались туда. Мельница была чудесной: кто туда зайдет, тот понимал язык зверей. 
Медведь сказал:
– Скажи, лиса, что знаешь ты?
Лиса сказала:
– Я знаю, что если взять лист дерева, которое растет недалеко от мельницы, и провести по глазам слепого, он будет видеть.
– Что ты знаешь, волк? – спросил медведь.
Волк сказал:
– Я знаю, как вылечить больную дочь пачаха. Если зарезать белую собаку его пастуха, сварить ее мясо и этим бульоном напоить дочь, она тотчас же выздоровеет.
– А что ты сам знаешь? – спросили лиса и волк у медведя.
– Я знаю, – говорит медведь, – что в пещере около этой мельницы много золота.
Пока звери говорили, Чумарт сидел, не шелохнувшись. Утром, как только звери ушли, Чумарт ползком добрался до названного лисой дерева. Сорвал листок, провел по глазам и сразу прозрел. Нашел пещеру, забрал все золото, что было там, отправился к пастуху пачаха. Выкупил у него за золото белую собаку, потом пошел в город, пришел к пачаху и спросил:
– Чем болеет твоя дочь?
Пачах расплакался и говорит:
– Моя дочь давно болеет. Ни один лекарь не может ее вылечить. Лучше ей умереть, чем так мучиться и корчиться в постели.
– Не горюй, пачах, – сказал юноша. – Я вылечу ее, скоро я приду, ждите меня.
Он отправился в лес, где была привязана собака, чтобы никто не знал [не видел]. Зарезал собаку и принес мясо к пачаху. Чумарт сказал:
– Сварите это мясо и приготовьте бульон.
Как только приготовили бульон, он взял еду и зашел к больной дочери пачаха. Хотя она и отказывалась, он ее насильно накормил. Как только дочь пачаха поела, она тут же встала с постели здоровая, будто вновь родилась. Пачах [от радости] щедро одарил Чумарта.
Прошло немного времени, Чумарт на улице встретил своего брата. Лавмарт был удивлен тому, что слепой на оба глаза Чумарт прозрел и разбогател.
Чумарт рассказал ему все, как было. И Лавмарту [тоже] захотелось разбогатеть. Он пошел туда, где была разрушенная мельница, забрался в нее и спрятался. Наступила ночь, вновь пришли медведь, лиса и волк. 
Медведь говорит:
– Кто-то услышал наш разговор, он унес все золото из моей пещеры.
Волк говорит:
– У пастуха исчезла белая собака. Кто-то услышал о том, каким свойством обладает бульон из мяса этой собаки, и увел ее.
И лиса сообщила:
– С моего дерева кто-то сорвал листья.
Медведь еще сказал:
– Может, сейчас кто-то подслушивает нас, давайте посмотрим.
Стали осматривать [мельницу] и нашли Лавмарта, который спрятался в гаппарале. Они вытащили Лавмарта оттуда, и хотя [он] твердил, что это  был не он, звери разорвали его на части.
Чумарт женился на красивой девушке и стал жить, как хотел.



Упрямая жена (лак.)

У одного пастуха была жена. А у пачаха было три жены. Пастух и пачах жили по соседству. В доме пастуха всегда было тихо, мирно, радостно, а в доме пачаха жены постоянно ругались и ссорились.
Однажды пачаху надоело все это, он позвал к себе пастуха и приказал ему:
– Возьми себе трех моих жен, а свою одну отдай мне.
Ничего не мог поделать пастух, пришлось отдать свою жену пачаху взамен трех его жен. Когда он пришел с ними [женами] домой, пастух спросил:
– Скажите, в чем вы провинились? За что пачах вас выгнал? Какие у вас недостатки?
Одна из жен сказала:
– Я много ем, у меня ненасытный живот.
– Я заглядываюсь на других мужчин, и у меня бывают любовники, – сказала вторая.
– Я очень упрямая. Больше у меня никаких недостатков нет, – сказала третья.
– Хорошо, – сказал пастух первой. – У меня красть нечего, если захочешь кушать, иди в погреб и ешь, сколько хочешь.
– Хорошо, – сказал [он] второй, – я вместо окна пробью двери, и когда буду стучаться, ты выводи любовника через вторые двери, чтобы я его не видел.
– Хорошо, найдем и для тебя что-нибудь, – сказал третьей.
Однажды они вдвоем – упрямая женщина и пастух, – пошли на свое поле. Проходя мимо чужого поля, пастух [ей] говорит:
– Смотри, как ровно сжали пшеницу серпом.
– Поле ровное оттого, что его постригли ножницами! – сказала она.
– Эй, твои глаза ослепли, что ли? Не видишь, что скошено серпом? – сказал [спорил] муж.
– Нет, не так! Поле пострижено ножницами, большими ножницами! – сказала жена.
Вот так один говорил одно, другой – другое, подошли они к одной реке. Пастух поднял жену на руки и вошел в реку. Дойдя до середины реки, [он] опять спросил:
– Еще раз спрашиваю, чем убрали пшеницу, серпом или ножницами?
Упрямая жена все твердит:
– Ножницами!
Обозленный пастух бросил жену в реку, и сильное течение реки стало уносить ее. Он крикнул [ей вдогонку]:
– Еще не поздно спасти тебя! Скажи, чем убрано поле?
Жена захлебывалась, не могла говорить и, [и все же] вытянула две руки и задвигала ими, как ножницами, и река ее унесла. Вот так упрямая жена настояла на своем.
Не случайно в народе говорят: «Женщину, которая много ест, и женщину блудливую, можно исправить. Аллах да сохранит от женщины, у которой длинный, безудержный язык и упрямство! Ее ничем не исправишь».



Муж и жена (лак.)

Жил, не жил, жил один мужчина. Он долго учился, и поэтому многому научился. Однажды он достал книгу, по которой можно было выучить язык животных, птиц, насекомых. Но в конце книги было написано: «Кто постигнет язык животных, тот не должен никому об этом говорить, иначе он умрет».
Однажды вечером после трудового дня он с женой сидел на крыльце дома, а животные во дворе затеяли разговор. Осел жаловался быку:
– Ослица [моя жена] у меня очень ревнивая, покоя от нее нет. Она упрекает меня в том, что я не оставляю в покое ни одну ослицу, находящуюся в стаде. Когда я давал клятву небом и землей, что я верен ей, она сказала, что зачем уверять в верности, если я не верен, – это большой грех.
Бык ему посочувствовал и сказал, что у него не хватает сил, чтобы уделить внимание своей жене. Хозяин заставляет его много работать. Вчера и сегодня без отдыха он пахал вместе с очень сильным быком, поэтому нет сил даже встать, и не знает, что делать.
Осел ему говорит:
– Завтра ты сделай вид, что заболел. Все время лежи, и хозяин тебя оставит тебя в покое.
Бык прикинулся больным, и хозяин взвалил его работу на осла. Осел пахал вместе с быком соседа. Несколько дней осел выполнял работу быка и измучился, а бык [зато] хорошо отдохнул. Хозяин, как у них было принято, вышел с женой отдыхать на крыльцо. В это время осел говорит быку:
– Ты завтра вставай, как выздоровевший. А то хозяин говорил, что если ты не поправишься, то он зарежет тебя на мясо. Пока тебя не зарезали, вставай, излечившись, ходи здоровый.
Услышав разговор осла, хозяин засмеялся. Жена стала спрашивать:
– Что ты увидел? Почему смеешься?
Он отказывался рассказать, и жена обиделась. Обида перешла в ссору, а ссора – в скандал. Жена стала грозиться, что уйдет от него, если он не расскажет. 
Когда жена стала приставать настойчивее, чтобы он рассказал, над чем смеялся, он загоревал, не зная, что делать. Если рассказать, то он знал, что с ним случится, если не рассказать, дома будет скандал. Он сидел во дворе очень грустный, кормил своих животных и птиц. А во дворе шумели куры и петух.
Петух спросил одну из своих жен:
– Почему наш хозяин такой печальный?
Курица ответила:
– Как не быть печальным? Жена пристает к нему, требуя сказать, над чем он смеялся, он не хочет рассказывать. Если он расскажет, то умрет, а если не расскажет, то жена не оставит его в покое и грозится уйти от него.
Петух говорит:
– Какой же слабый мужчина наш хозяин! Он не может держать в повиновении одну жену. У меня десять жен, и все десять слушаются каждого моего слова. Если не подчиняются, то я силой заставляю их повиноваться. Если бы я был на месте нашего хозяина, то взял бы палку и хорошо поколотил бы жену за упрямство, чтобы потом не досаждала.
Хозяин услышал разговор петуха и курицы и успокоился. И потом когда жена снова стала приставать с вопросами, он зашел домой, взял палку и как следует ее поколотил, говоря:
– Вот зачем я смеялся! Вот причина моего смеха!
С тех пор она ничего у него не спрашивала и не приставала, стала молчать. Вот так разрешился их скандал.



Солнце и Куртма (лак.)

Солнце выходит из Зеленого моря1, чтобы согреть людей и землю. Куртма тянет его к себе. От того, что он ежедневно хватал пастью солнце и пытался его проглотить, у него [Солнца] силы ослабевали. Оно становилось слабым, немощным, и потому наступали северные холода. Люди, чтобы усилить тепло солнца, зажигали костры. От тепла, идущего от костров, Солнце становилось сильнее, могущественнее.



Отчего появились пятна на Луне (лак.)

Говорят, Солнце имеет облик прекрасного юноши. От его блеска слепнут глаза. Луна – красивая круглолицая девушка. Они любили друг друга. Но однажды Луна, приревновав Солнце к людям, сказала:
– Ты ослепляешь их, и они тебя не видят. Ты им видишься в облаках и очень блекло. Я красивая, и поэтому все глядят на меня. 
Солнцу стало обидно от этих слов, и оно бросило грязь на Луну. И на ней остались несмываемые пятна. С тех пор Луна убегает от Солнца: по-явится Солнце – исчезает Луна.



Дорога Асса (лак.)

Асс едет на фаэтоне по своей дороге. Из-под копыт коней взлетают искры огня – это молнии. Колеса фаэтона стучат по камням дороги – это гром гремит. Лакцы называют дорогой Асса белую, как молоко, небесную дорогу (Млечный путь).



Курчлу1 [Созвездие Плеяды] (лак.)

Недалеко от созвездия Хамиттурши [Орион] находится созвездие Курчлу [Плеяды]. Лакцы называют его Заннал Курчлу [Сито бога Зала*]. Когда Зал соберет свой урожай и обмолотит его, он просеивает через Кур-члу, очищая зерна от шелухи и соломы. 
Когда землю покрывают туманы и тучи, Зал пропускает воду через Курчлу и разгоняет тучи, освобождая дорогу лучам солнца. Тучи пытаются удержать воду, которая льется из Курчлу, но они бессильны, и дождь льется на землю. 
Но тучи удерживают зерна бога Зала. Некоторые из них падают на горы, распространяясь оттуда по всему свету. Когда люди сажают эти зерна в землю, они просят Зала ниспослать им дождь, чтобы они проросли. И он посылает им на землю струи воды.



Почему звезды падают с неба (лак.)

У козы были резвые и непослушные козлята. Они забирались высо-ко на кручи, перепрыгивали со скалы на скалу. Надоело козе учить их уму-разуму, и, разозлившись на них, она сгоряча сказала:
– О, Зал! Забери их к себе на небо, если они [так] стремятся ввысь!
Зал взял козлят на небо, и они стали звездами. Когда козлята в глу-бине ущелья видят свою мать, они падают с неба на землю, желая быть с ней.



Зал и лягушки (лак.)

В далеком прошлом лягушки были огромных размеров, имели большой тухум*. Жили они тогда на суше. Их так много расплодилось на земле, что они стали теснить [других] животных и людей. Те попросили защиты у бога Зала.
Зал позвал лягушек к себе. Явившись к богу по его зову, они дер-жались перед ним заносчиво, ибо были уверены в силе и мощи своего ту-хума. Разозлившись на лягушек, Зал уменьшил их размеры и переселил в воду, чтобы они меньше вредили на суше. Но их плодовитость Зал сохра-нил.



Амир (лак.)

Жил на свете сильный и меткий стрелок из лука охотник Амир. Ко-гда он шел, земля дрожала. Когда он гнался за дичью, рушились скалы. Он был так силен и могуч, что никто не мог состязаться с ним в силе и ловко-сти. В борьбе он выходил победителем, в беге он обгонял любого. Никто не мог поднять камень, который он поднимал. Ему было скучно от того, что не было человека, равного ему по силе и меткости в стрельбе из лука.
Однажды, взобравшись на вершину высокой горы, он вызвал на со-стязание самого Зала. Зал бросил камень, который был в несколько раз больше самого охотника. Амир легко поднял его и кинул далеко. Зал бро-сил камень величиной с дом. Амир и его поднял и отбросил в сторону. То-гда Зал разозлился и бросил перед ним огромную скалу. Амир не знал, с какой стороны подступиться к скале, за какой выступ браться. Тогда он раз-вязал канат (он его носил всегда с собою на охоту), обвил им скалу, чтобы поднять ее, но он не смог ее даже сдвинуть. И тогда Зал превратил канат в железную цепь и приковал к скале хвастливого богатыря. Амир попытался разорвать цепь, но ему это не удалось. Тогда Амир заплакал от бессилия. От его слез цепь стала ржаветь и становиться тоньше.
По верованию лакцев, кузнец, прежде чем приступить к работе, должен три раза ударить молотком по наковальне, чтобы цепь, к которой был прикован Амир, стала толще. Вот почему Амир не может разорвать цепь. Зал обрек Амира на вечные мучения. Он до сих пор прикован к скале высоко в горах. И никто не знает это место.



Белая борода (лак.)

Я тогда была маленькой, но хорошо помню один случай из детства. Однажды, когда сумерки стали сгущаться, в наш дом зашел мужчина с бе-лой, как у козла, остроконечной бородой. Он попросился к нам ночевать.
– Можно погостить у вас? – спросил он. 
Мать приветливо пустила его [в дом]. Но я почему-то испугалась и сказала:
– Не пускай его. Он какой-то странный!
– Молчи, дочка, так нельзя говорить, – сказала мать. 
Она поставила перед ним еду, но он ничего не поел и зашел в дру-гую комнату. Через некоторое время из комнаты раздался грубый повели-тельный голос:
– Принесите таз, дайте кувшин воды!
Мать испугалась и проговорила: 
– Видать, дочь, надо было тебя послушаться. 
Но все же пошла и отнесла таз и кувшин воды, чтобы он совершил омовение перед намазом*. 
Потом она вышла и сказала: 
У него тело белое, как снег, и на нем белоснежная одежда.
Мы легли спать, мать постелила и гостю. Утром мы не обнаружили его и не слышали, как он ушел. И дверь комнаты оставалась запертой. 
После этого в доме появился достаток, и мы стали жить зажиточно.



Сухалуту1 (лак.)

Рассказывают, что некогда в селении Ахар жила одна женщина по имени Бати. Пока она работала в поле, все домашние работы кто-то выпол-няял: подметал и мазал [глиной]2 пол, стирал белье.
Удивленные соседки спрашивали Бати: 
– У тебя дома никого нет, кто же работает по дому?
Бати долго не раскрывала тайну, наконец все же призналась: 
– Мою домашнюю работу выполняет Сухалуту – женщина в рваной одежде, в ожерелье из ишачьих катышков3. 
Как только женщина проговорилась, раздался голос: 
– Подожди, что я сделаю с твоим сыном! 
Это был голос Сухалуту. Она задушила ребенка в колыбели.



Мантули1 (лак.)

Однажды женщина из селения Хойхи пошла работать в поле. В это время к ним домой пришла Мантули и стала делать всю домашнюю работу: подмела двор, дала корм скоту, прибрала в комнатах, накормила кур, подо-ила коров, приготовила пищу. Мантули стала каждый день приходить в этот дом. Она носила на груди ожерелье. 
Как-то соседка увидела Мантули. Она спросила хозяйку дома: 
– Когда тебя нет в доме, за тебя Мантули все делает, что ли?
Хозяйка дома смутилась и сказала:
– Всю домашнюю работу я делаю сама.
Соседку это удивило. В следующий раз, когда женщина вновь уви-дела Мантули в доме соседки, она спросила у нее:
– Эй, Мантули, что ты здесь делаешь?
Мантули ответила:
– Эй, женщина, смотри, не говори никому, что ты меня видела.
Но соседка не удержалась и рассказала о Мантули мужу и другим людям. Через некоторое время на нее обрушились несчастья – один за дру-гим умерли ее дети, потом скончалась и она сама. Так разрушился ее дом [семья].
Люди думали, что ожерелье на шее Мантули сделано из ишачьих ка-тышков. Но на самом деле, говорят, это были драгоценные камни и золото.



Ожерелье Аццалав (лак.)

Рассказывают, что в доме некой Пати поселилась Аццалав1. Она бесчинствовала в доме хозяина: открывала сундук, рылась в нарядах хозяй-ки, разбрасывала их по дому, иногда пачкала – все это происходило в от-сутствие хозяйки. А порой, когда Аццалав была в хорошем настроении, она оставляла повсюду на видных местах изделия из золота. Часто ночью она наваливалась на Пати и начинала ее душить. Пати пожаловалась на нее со-седке. Та ей посоветовала: 
– Ты сорви с шеи Аццалав ожерелье, которое выглядит как костя-ное, а на самом деле оно из золотых бус и драгоценных камней. Тот, кто сорвет это ожерелье, станет обладателем больших сокровищ, и навсегда из-бавится от коварства нечистой силы.
Когда Аццалав ночью вновь стала душить женщину, она наловчилась, сорвала ожерелье с ее шеи и бросила его в ларь с зерном. Но Аццалав взяла его из ларя и убежала.
На следующий день Пати пожаловалась соседкам на неудачную по-пытку освободиться от Аццалав. Тогда соседки научили: «Когда в следую-щий раз ты сорвешь с шеи Аццалав ожерелье, то брось его в маслобойку – это единственное место, откуда она не сможет его взять». Ночью, когда опять Аццалав навалилась на Пати, она сорвала с нее ожерелье и бросила его в маслобойку.
Аццалав зарыдала и стала умолять ее вернуть ожерелье, осыпая при этом похвалами саму Пати и всю ее родню. От лестных слов сердце Пати смягчилось, она достала ожерелье и отдала его хозяйке. Схватив ожерелье, Аццалав состроила злую гримасу и убежала.



Сухасулу (лак.)

Как-то ночью к одной одинокой больной женщине пришла Сухасу-лу. Навалившись на спящую женщину, она начала ее душить. Но та сумела овладеть ожерельем Сухасулу. На следующую ночь Сухасулу вновь пришла к этой женщине и жалобно стала просить вернуть ей ожерелье. Взамен она обещала исполнить любую ее просьбу. Женщина пожелала, чтобы Сухасулу применила свои чудеса, вылечила ее и принесла вдоволь масла, меда и му-ки.
К утру у этой женщины все было в доме. Сухасулу сжала и обмоло-тила урожай с поля, заготовила дрова на зиму. Когда Сухасулу поклялась, что больше не придет в дом этой женщины, она отдала ей ожерелье. После этого она избавилась от Сухасулу и от болезней.



Кашил рух1 (лак.)

Дело было зимой2. Только выпал первый снег. Кто-то постучал в ворота, затем во двор въехал на коне хорошо одетый всадник. У него была белая борода. 
Всадник громко сказал: 
– Кунаки*, дайте немного хлеба.
У меня была свекровь Асват, очень злая и жадная женщина. Она была настоящая пиръан-къари3. Каждый кусок хлеба был у нее на счету. Хо-тя в доме был хлеб, от страха перед свекровью я, сказала гостю: 
– У нас нет хлеба! 
Он ответил: 
– Как же нет, когда есть? Дай хлеба! 
Я вновь повторила: 
– У нас хлеба нет!
Тогда он произнес: 
– Если нет, пусть никогда его и не будет у вас! 
Затем всадник выехал за ворота и скрылся.
Я подумала: «Почему я голодному человеку не дала хлеба? Пусть что угодно будет, я дам ему хлеба». 
Взяв один чурек, кусок сыра, я выскочила на улицу. Но на улице никого не было. Даже на снегу не увидела никаких следов: ни человека, ни коня. Я поняла, что это был Кашил рух и очень испугалась.
С тех пор у нас случилось много несчастий – умерли все близкие, в доме поселилась постоянная нужда, не хватало хлеба.