

На шею коту колокольчик не смогли повесить (лезг.)

Был, не был один кот по имени Мастан1. Любимым его занятием была ловля мышей. Днем и ночью он охотился за ними. Даже самые опытные мыши, увидев Мастана, дрожали от страха, боялись шевельнуться. Когда Мастан был голоден, он мышей съедал, когда был сыт, он с мышами развлекался: подбрасывал их лапками, бил и т.д. Мыши от страха с ума сходили. Долго так кот развлекался, а мыши слезами обливались.
Проходили дни и ночи. Мастан ловил мышей не только в своем доме, но и у соседей. Если так долго будет продолжаться, то мышам придет конец. Испуганные мыши прятались в своих норах, не выходили из них.
В один из дней мышь по имени Царланп сказал [другим] мышам: «Так жить больше невозможно, давайте скажем нашему падишаху, чтобы он принял какие-нибудь меры, пусть хотя бы на шею Мастану повесит колокольчик». Все мыши с ним согласились. Во главе с Царланпом они отправились с просьбой к падишаху.
Падишах своих поданных хорошо встретил: принял подарки и выслушал их.
– Падишах, здоровья вам! И слуги ваши довольны нами. Мы вовремя платим налоги. Только вот что нам делать с Мастаном, он лишил нас покоя. Нас и другие коты окружают: Полосатый, Пси, Тунпус – все они скромные животные, а вот Мастан – злодей из злодеев. Сделайте что-нибудь.
Когда падишах услышал имя Мастана, он весь побледнел и стал дрожать, как от малярии. Наконец он спросил:
– У вас какие предложения будут?
– Мы просим, джан падишах [прикажите], хотя бы повесить ему на шею колокольчик. При звуке звонка можно [будет] вовремя от него скрыться и спокойно жить и работать.
– Хорошая  идея, я с вами согласен, надо на шею Мастана повесить колокольчик, – ответил падишах дрожащим голосом. Только вот в чем дело: колокольчик-то я найду, а кто осмелится повесить его на шею кота?
Замолчали мыши. Ни одна не осмелилась повесить колокольчик на шею коту.
До сих пор, говорят, при появлении Мастана мыши дрожат от страха.



Шичан-бике (лезг.)

Была, не была одна мышь. У нее была дочка по имени Шичан-бике1. Старая мышь всегда говорила своей дочке:
– Джан дочь, из дома не выходи. Если ты попадешь в лапы Мастана, он тебя уничтожит, живьем проглотит.
Дочь думала, что ее мать так говорит, потому что она уже стара. Вот так прошло много времени, Шичан-бике превратилась в большую красивую мышь с длинным хвостом. Но она еще плохо знала жизнь. Боясь матери, она никуда не выходила из норы. 
Однажды мать ушла на базар. Шичан-бике очень обрадовалась.
– Пока мама не вернулась, пойду, посмотрю на мир, поищу себе мужа, – сказала она и вышла из норы.
На самом деле она была уже взрослая, и ей можно было выходить замуж, но она еще не знала, кого выбрать в мужья. Как только Шичан-бике вышла из норы, она увидела собаку Алабаша2 с поднятым хвостом. Увидев ее в черном бархатном пальто, Алабаш вытаращил глаза и уставился на нее.
Шичан бике, ты куда идешь? – спросила собака.
– Я ищу себе мужа.
– Выходи за меня замуж.
– Спой песню, если у тебя хороший голос, выйду за тебя.
Собака подняла морду кверху и отрывисто залаяла:
– Ам! Ам! Ам!3
– Ой, что за животное с таким противным голосом! Я за такого замуж не пойду, – сказала мышь.
Собака хотела что-то спросить у нее, но Шичан-бике перебила ее и сказала:
– Умри ты со своим голосом на холодной постели!
Шичан-бике пошла гулять дальше и встретила петуха в красном одеянии. Увидев Шичан-бике, петух, чтобы обратить на себя внимание, сказал «ку-ку!»4, затем спросил:
– Шичан-бике, куда идешь?
– Иду искать себе мужа.
– Выходи за меня замуж!
– Спой песню, если у тебя сладкий голос, я согласна.
Петух замахал крыльями, вытянул шею и изо всех сил крикнул:
– Уь-уь-уь-уьуьуь!5
Крикнул и посмотрел на землю. Петух думал, что от его крика земля треснула. Шичан-бике и его голос не понравился. Она ничего не сказала.
– Что ж, понравился тебе мой голос? – спросил петух у мыши. 
Шичан-бике не хотела даже отвечать ему, но потом сказала:
– Умри ты со своим голосом на холодной постели!
Пошла Шичан бике дальше и не знала, куда свернуть, как вдруг заметила в грязи страшное животное. Увидев мышку в черной шубке, буйвол поднял голову и спросил:
– Шичан-бике, куда идешь?
– Я ищу себе мужа, – ответила мышка.
– Выходи за меня.
Шичан-бике ему даже не ответила. Он был весь в грязи, его большие глаза и огромные рога тоже совсем не понравились ей. «И этот себя предлагает в мужья», – подумала она и еще раз повторила:
– Умри ты со своим голосом на грязной постели!
И тут она вспомнила слова матери, что надо опасаться дикого Мастана, и что он беспощаден к мышам.
Шичан-бике приняла буйвола за Мастана и быстро от него убежала.
Прошла некоторое расстояние и встретила осла – он валялся в пыли. Увидев мышку в меховой шубке, он спросил:
– Шичан-бике, куда идешь?
– Я ищу себе мужа.
– Выходи за меня!
– Спой песню, если у тебя голос сладкий, я согласна.
Осел крепко стал на задние ноги, приподнял уши и крикнул: 
– И-а! И-а! И-а!
Услышав противный крик осла, Шичан-бике испугалась. Убегая, она сказала:
– Умри ты со своим голосом на пыльной постели!
Побежала она в сторону своей норы.
Приближаясь к норе, Шичан-бике вдруг увидела Мастана. Кот лежал, приподняв все четыре лапы вверх, и грелся на солнце. «Наверное, он богат, из рода беков*», – подумала мышь.
Мастан спросил:
– Шичан-бике, ты куда идешь?
– Я ищу себе мужа.
– Выходи за меня замуж!
– Спой песню, если у тебя хороший голос, я согласна!
Мастан сначала облизнулся, а потом тихим голосом сказал:
– Мяу! Мяу! Мяу!
– Вах! – воскликнула Шичан-бике, – какой сладкий голос у тебя! Конечно же, я выйду за тебя, за кого же мне еще выходить! Мы с тобой навеки друзья! – сказала она и хотела подойти к нему поближе, как услышала голос старой матери:
– Беги в нору! Он же Мастан! Он сейчас тебя съест!
Услышав голос матери, Шичан-бике быстро скрылась в норе.
– Жаль, – сказал кот, когда мышка убежала, – я потерял время, распевая песни. Если люди узнают об этом, они меня на смех поднимут, скажут: Мастана мышка обманула. Лучше никому об этом не говорить и хранить тайну в своей душе.
Вот так Шичан-бике спаслась от зубов Мастана.



Верблюд, лис, волк и медведь (лезг.)

Жил-был верблюд. Однажды направился верблюд на пастбище, и по пути он встретил лиса. Лис у него спрашивает:
– Брат верблюд, ты куда идешь?
– На пастбище, чтобы там зимовать, – ответил верблюд.
– Я буду тебе товарищем.
– Хорошо, брат.
Лис влез на спину верблюда, и они двинулись в путь. Через некоторое время встретили они волка. Волк у них спрашивает:
– Вы куда направились?
– Мы идем на пастбище, чтоб там зимовать.
– И я с вами пойду.
– Хорошо, брат, – сказали они.
И волк влез на спину верблюда. Через некоторое время они встретили медведя. Медведь у них спрашивает:
– Братья, куда путь держите?
– Мы идем на пастбище, на зимовье.
– И я буду вам товарищем.
– Согласны, брат, – сказали они.
И медведь влез на спину верблюда. Прошли они поля, прошли долины и дошли до пастбища. Здесь они выбрали хорошее место и стали жить.
Скоро наступили холодные дни, приближалась зима. Уже стало трудно с пропитанием, и лис сказал волку:
– Давай зарежем верблюда!
– Зарезать такого большого верблюда? Ях1, ты что, с ума сошел?! – ответили волк и медведь. – Разве мы сможем? 
– Если вы мне поможете, я знаю, как с ним справиться.
Медведь и волк согласились.
В один из вечеров, когда они сидели все вместе, лис сказал верблюду:
– Эй, брат верблюд, приближается зима и уже стоит за нашими воротами; поля высохли, травы для тебя нет, ячменя тоже нет. Если ты будешь так сидеть, твои дела плохи. Пока не поздно, надо что-то придумат, – говорят, в этом году будут сильные морозы!
– О, брат лис, я тоже растерян, я не знаю, что мне делать, – ответил верблюд.
– Я придумал одно дело, только не знаю, согласишься ли ты, – сказал лис.
– А ну-ка, скажи, что ты придумал?
– Я придумал зарезать тебя за ячмень на будущий год, таким образом, ты избавишься от холодной и голодной зимы и запасешься ячменем на будущую зиму.
– Очень хорошо ты придумал, брат мой, – ответил верблюд.
На следующий день верблюд улегся перед ними. Лиса, медведь и волк зарезали его, отделили мясо от шкуры. Затем волк сказал лису и медведю:
– Вы возьмите внутренности и помойте их в роднике.
Когда они промывали внутренности, лис говорит:
– Эй, окаянный брат, давай мы немножко из них съедим?
– Волк посчитал их, что мы скажем, когда он обнаружит нехватку?
Лис говорит:
– Если волк у тебя спросит, ты посмотри на меня, а я знаю, что ему ответить.
Они съели сердце и немного внутренностей верблюда.
Когда они вернулись домой, волк взглянул и сразу заметил, что нет сердца.
– Где сердце? – спросил волк.
– Если бы у верблюда было сердце, разве он дал бы себя зарезать? – ответил лис.
Волк посмотрел на внутренности и заметил, что немного не хватает.
– А что случилось с внутренностями? – спросил волк.
Медведь посмотрел на лиса.
– Съел сам, а смотришь на меня? – сказал лис.
Волк бросился на медведя. Пока они гонялись друг за другом, лис спрятал все мясо в свою нору.
Через некоторое время возвращается волк и видит, что от верблюда ничего не осталось.
– Где верблюд? – спросил он у лиса.
– Какой верблюд? – спрашивает лис.
– Эй ты, окаянный, разве мы здесь не зарезали верблюда?
– Какой верблюд, ты что, во сне бредишь? – говорит лис.
Волк разозлился и побежал за лисом, тот увернулся и спрятался в своей норе. Волк полез за ним и застрял при входе. Сколько он ни дергался, выйти из норы ему не удалось. У лиса был запасной выход. Он вышел и стал сзади есть волка.
Волк спросил:
– Ты что делаешь?
– Давно я не ел мяса, соскучился по нему и поэтому решил попробовать, – ответил лис.
– В моих глазах есть хороший жирок, иди, ешь спереди.
Лис ответил:
– Ты не переживай, я и туда дойду, конец зимы еще далеко.



 Лис и волк (лезг.)

В стране Хатай-Хутай1 был роскошный царский сад, в котором росли разные фруктовые деревья. Кроме садовника никто в сад не заходил, но один лис по имени Фалфараш Ахун* повадился в этот сад и съедал самые лучшие фрукты.
Однажды садовник заметил следы животного и решил поставить капкан.
В один из дней, когда лис прогуливался в очередной раз по саду, он заметил капкан с куском курдюка. Он очень обрадовался: «Слава богу, вот счастье-то мне привалило!» – подумал он и решил съесть курдюк, но остановился и сказал себе: «Эй, Фалфараш Ахун, ты же по книгам знаешь, что нельзя соблазняться, чтобы не попасть в беду. Может быть, этот кусок курдюка садовник оставил с какой-нибудь целью», – и повернулся, чтобы уйти. Затем он снова остановился и подумал: «Смелому беда не страшна. Этот курдюк послан богом мне, и я должен его съесть». Подошел он ближе к курдюку и стал прикидывать: «Сначала надо хорошо поразмыслить, чтобы не попасть в дурацкое положение. А то всю жизнь про меня будут говорить, что я глуп. Надо найти глупца, который подошел бы к курдюку, и если все будет в порядке, можно его поделить пополам».
Он долго думал и вспомнил об отце Палагьмад Ахуне, который как-то читал про глупца, у которого был очень высокий рост, длинная седая борода, серые глаза и редкие зубы. Все эти черты подходили к самому Палагьмад Ахуну, поэтому он очень разозлился и вычеркнул строки из книги. Дальше он прочитал, что длиннее одного кулака носить бороду не следует. Тогда Палагьмад Ахун схватил в кулак свою бороду, а остальную часть поджег. Когда огонь дошел до кулака, он руку отпустил, и вся борода сгорела.
«Действительно я глупец», – подумал он и восстановил строки о глупце, вычеркнутые из книги.
Лис Фалфараш Ахун вспомнил все это и пошел искать глупца, похожего на Палагьмад Ахуна; вскоре он встретил волка.
Лис очень вежливо поздоровался с ним. Волк спрашивает:
– Ты откуда?
Лис отвечает:
– Валлах, когда умирал мой отец, Палагьмад Ахун, он завещал мне, чтобы я послужил человеку, похожему на него. С тех пор я хожу и ищу похожего на него человека. Вот сегодня я встретил Вас, у которого точно такие черты. Если Вы согласны, с сегодняшнего дня я буду служить Вам.
Волк сказал:
– Царство небесное твоему отцу Палагьмад Ахуну. Я слышал, что он был очень умный человек, и это действительно подтвердилось. Хорошо, сын мой, если ты будешь мне хорошо служить, я тебя не обижу.
Так служил лис волку несколько дней, а через два-три дня говорит ему:
– Я знаю место, где лежит большой кусок курдюка. Ага*, если вам угодно, я покажу вам это место.
– Иди и съешь сам, сын мой, – ответил волк.
– Валлах ага, у нас, у лис, в этом месяце пост, и поэтому я не могу его съесть.
– Тогда покажи мне это место, – сказал волк, и они направились в царский сад.
Увидев курдюк, волк сразу кинулся к нему, и его ноги попали в капкан, а кусок курдюка отлетел в сторону. Лис подбежал и стал быстро его есть.
– У тебя же пост, чтоб твой сын умер2! – крикнул волк.
– Я посмотрел на небо и увидел луну, мне уже можно кушать3, – ответил лис.
Через некоторое время пришел садовник, увидел в капкане волка, взял палку и ударил его так сильно, что он тут же сдох.



Лживая клятва волка (лезг.)

Один чабан отправился с зимовки в горы с отарой овец, и ему пришлось оставить в кошаре козлика Келиш и старую собаку Ругву. Ругва по-прежнему охраняла кошару, а Келиш утром уходил в поле, жевал зеленую траву, пил воду, а вечером возвращался и ложился рядом с Ругвой спать.
Однажды, когда козлик Келиш пасся в поле, к нему подошла лиса и сказала:
– Эй, мир тебе, почему ты пасешься на моем поле, дурак?
– Это поле моего чабана, – ответил Келиш.
– Завтра я приведу своего свидетеля – волка, который подтвердит, что это поле мое. Если у тебя есть свидетель, тоже приведи.
Когда Келиш услышал о волке, он весь задрожал и, огорченный, вернулся к Ругве.
Ругва спросила:
– Ты что так похудел, дружок, что случилось, кто тебя обидел?
Келиш рассказал, как к нему подошла лиса и как она собирается привести свидетеля – волка, который подтвердит, что поле, на котором он пасется, принадлежит лисе.
– Не бойся! – сказала собака Ругва. – Я завтра покажу им, чье это поле.  И они легли спать.
Утром Ругва и Келиш направились на то место, где их хозяин-чабан разжигал огонь. Они вытащили из печки золу, сделали лунку, туда легла собака. «Теперь прикрой меня травой так, чтобы лиса и волк не видели. Ты будешь есть свою траву, а когда придут лиса и волк, приведи их на это место и скажи, что здесь святая могила, и пусть лиса даст на ней клятву, что поле принадлежит ей».
Через несколько минут появились лиса и волк.
– Эй, дурак, ты почему отнял у лисы поле? Где твой свидетель, подтверждающий, что оно твое? – спросил волк.
– У меня нет свидетелей, они все ушли в горы. Осталась только священная могила чабана. Пойдемте туда. Пусть лиса даст на ней клятву, если она на это не решится, тогда я сам поклянусь на святой могиле.
– Иди впереди, – сказал волк, – покажи нам ее.
Келиш повел волка и лису на могилу и предложил лисе дать клятву. Лиса повнимательнее пригляделась и догадалась, что ей грозит опасность.
– Я не могу сказать, что владения Сулейман-Неби [святого] – мои, поэтому я не могу дать клятву, – сказала лиса и отошла подальше от могилы.
Увидев, что лиса боится, волк подошел к могиле и сказал:
– Я клянусь вместо лисы. С тех пор, как я открыл глаза, я знаю, что эти поля принадлежат лисе! – крикнул волк, уставился на козлика и наклонился над тем местом, где лежала собака. Тут собака выскочила, схватила волка за горло и стала его душить. Волк, сколько ни дергался, не смог вырваться, и сдох. Увидев это, лиса сказала:
– Вот чем кончается, когда дают лживые клятвы!
После этого случая говорили, что Келиша и Ругву обходили [стороной] и хитрые лисы, и жадные волки.



Верблюд и лиса (лезг.)

Однажды усталый верблюд вышел на поле и улегся отдохнуть. Он хотел было заснуть, как к нему прибегает злая лиса и говорит:
– Эй, верблюд, эй, верблюд! Как ты посмел лечь на моем поле?
– Удивительное дело, – ответил верблюд, – ты эти земли на спине принесла сюда, что ли?
– Дурак! – крикнула лиса громко. – Эти земли достались мне от моего отца, дед оставил их отцу, а деду достались от его отца. Вот так! Если не веришь, могу привести свидетеля.
– Хорошо, – ответил верблюд спокойным голосом, – позови своего свидетеля.
Лиса побежала в лес, привела с собой старого волка и сказала:
– Волк, – сказала она, – ну-ка, скажи, кому принадлежит земля, на которой лежит верблюд?
– Эта земля твоя, лиса! – ответил волк и даже не запнулся.
– Ты слышишь, горбатый лентяй! – обрадавалась лиса, – земля моя, волк это подтверждает, быстро уходи отсюда! 
Верблюд встал и сказал волку:
– Знаешь что, свидетель? Хотя лиса меня обзывает лентяем, у меня под языком сладкий кусок мяса. Я дарю его тебе. Бери, кушай!
И верблюд широко раскрыл пасть. Жадный волк засунул свою голову в пасть верблюда. Верблюд со всей силой сжал зубами голову волка и раздробил ее.
– Ты что сделал с моим свидетелем, бессовестный?! – крикнула лиса и, испугавшись, убежала в кусты. А в кустах охотники поставили капкан, куда и попала лиса.
– Ой, любезный верблюд, освободи меня отсюда, я тебе все мои земли подарю! – начала просить лиса.
– Не надо, – ответил верблюд с насмешкой, – теперь, когда я наказал вас, земли все равно будут мои.



Лиса и волк (лезг.)

Однажды лиса нашла книгу. Когда она сидела открыв эту книгу, ее увидел волк и спрашивает:
– Что это у тебя?
Лиса отвечает:
– Это моя книга.
Волк спрашивает:
– Ты даже читать умеешь?
Лиса отвечает:
– Вах*, что это значит? У меня сорок учеников, уже тридцать лет, как я обучаю детей!
Волк сказал:
– Тогда моих тоже надо научить грамоте.
Лиса отвечает:
– Очень хорошо.
Волк привел своих детей, поручил лисе и спросил, что еще надо.
Лиса отвечает:
– Мне нужно только ваше здоровье, но вот твоим детям нужны шубы, и поэтому принеси несколько шкурок ягнят.
Волк подумал: «Если я отнесу одни лишь шкуры, то будет неудобно», –  поэтому он пригнал лисе тридцать ягнят и ушел довольный. Лиса сначала съела волчат, затем начала есть ягнят – по одному в день.
Весной волк направился к лисе – навестить своих детей. Спрашивает он лису:
– Где мои дети?
Лиса отвечает:
– Сегодня пятница – все ученики пошли на прогулку, и твои дети тоже, сегодня ты их не увидишь, приходи завтра.
Волк ушел. Лиса знала, что он ее убьет, и спряталась на мельнице. Когда волк пришел на следующий день, лисы уже не было. Волк догадался, что лиса его обманула.
Отправился злой волк на поиски лисы. Нашел ее на мельнице и хотел на нее напасть, но лиса говорит:
– Эй, брат. За что ты хочешь меня убить?
Волк спрашивает:
– Где мои дети?
Она в ответ:
– Какие дети?
Волк говорит:
– Я же их тебе оставил на обучение.
Лиса говорит:
– О какой учебе ты говоришь? Мой прадед умер здесь на мельнице. И я уже двадцать лет тоже мельник!
Тогда волк говорит:
– И меня обучи быть мельником.
Лиса сказала: «Тогда засунь свою голову под жернов и я тебе объясню устройство мельницы». Волк подложил голову под него, а лиса пошла, пустила воду в мельницу, жернов завертелся, зацепил голову волка и содрал с нее шкуру.
Пока волк приходил в себя, лиса убежала на другую горку и стала плести корзины. Волк нашел ее на горе и хотел на нее напасть.
Лиса говорит:
– За что ты хочешь меня убить, в чем я провинилась?
Волк говорит:
– Сначала ты съела моих детей, затем хотела меня убить, теперь ты меня не обманешь!
Лиса стала его уверять:
– Все мои предки плели корзины, и я тоже занимаюсь только этим ремеслом.
Тогда волк попросил:
– Научи меня тоже плести корзины. Лиса посадила его в корзину, чтобы волк смотрел, как она будет плести. Сплела она корзину до конца, закрыла в ней волка, спустила с горки вниз и при этом крикнула:
– Эй, чабаны! Я отправляю вам корзину с врагом, который уничтожал ваших овец!
Чабаны заглянули в корзину, увидели волка и убили его. 



Черепаха и лиса (лезг.)

Однажды черепаха и лиса вместе посеяли поле. Наступило лето. Поспела пшеница. Сжали, обмолотили. Собралась на гумне огромная куча золотистых зерен. Решили звери поровну поделить урожай. Но хитрая лиса не очень хотела делиться. Стала она придумывать, что бы сделать, чтобы урожай достался ей одной.
Лиса сказала:
– Давай побежим наперегонки, кто выиграет, тому достанется все.
Черепаха сообразила, что против хитрости надо действовать хитростью, согласилась и сказала:
– Хорошо, я согласна. Не могу я тебя обижать, только дай мне один день сроку.
Лиса подумала: «Что ей даст один день, если даже десять дам, черепаха другой не станет», – и согласилась. Они назначили место встречи и разошлись. Черепаха пошла к своим друзьям и все им рассказала.
Собрались все черепахи и выстроились в ряд вдоль тока – площади для молотьбы пшеницы, а сама черепаха пошла на место встречи с лисой.
– Саламалек*!
– Алейксалам*!
Стали они рядом.
– Один, два, три! Побежали!
Лиса бежала, бежала, но, сколько она ни бежала, впереди все время видела черепаху. Оставив лису позади, черепаха стояла раньше ее на току.
Если всем объединиться, одержать победу можно не только над лисой, но и над конем.



Волк, попавший в корзину (лезг.)

Жила, не жила одна лиса. У этой лисы были трое лисят. У них были  пушистые хвостики, маленькие глазенки, мать их очень любила. Днем и ночью лиса  ходила по горам и лесам в поисках еды для своих детей, а они ели все, что приносила им мать, и резвились в своей норе. Каждый раз, когда лиса уходила, она предупреждала своих детей: «На улицу не выходите, если попадете в руки волка, ваши души отлетят на небо».
В один из дней, когда лиса ушла на охоту, сытые лисята, съев двух цыплят, решили посмотреть на мир, вылезли из своего дома и стали резвиться. От хорошей погоды, от веселья они забыли все, что им говорила мать про волка, как будто его на свете и не было.
В это время голодный волк находился в кустах. Увидев лисят, он очень обрадовался и, не долго думая, съел всех троих.
К вечеру вернулась лиса с тремя желтоперыми курами. Перед норой она увидела хвосты и когти своих детей. У нее чуть сердце не разорвалось. «Неужели мои дети попали в беду?!» – подумала она и быстро влезла в нору, посмотрела вокруг, но детей не нашла. Долго она оплакивала своих детей, а потом решила узнать, кто принес ей такое горе, чтобы отомстить. Она вышла из норы и стала обнюхивать все вокруг. Лиса почуяла запах волка. По следам лап она узнала одного волка, у которого не было лапы. Увидев эти следы, лиса еще громче заплакала. Теперь она была уверена, что ее детей съел волк.
Разгневанная лиса несколько дней искала нору волка и, наконец, нашла. Она находилась недалеко от глубокой расщелины. Лиса устроилась над расщелиной недалеко от волчьей норы и стала плести корзину, а когда появился волк, сделала вид, что она его не замечает.
– Какие наступили трудные времена, ни курицы, ни петуха не найдешь. Лучше всего плести корзины, продавать их и на вырученные деньги покупать себе кур, – вслух говорила лиса. Услышав эти слова, волк приблизился к лисе, поздоровался, поговорил о том, о сем, затем спросил:
– Что, соседка, работой занялась, добра тебе!
Лиса была страшно зла; если бы она могла, она бы разорвала волка на части, но слабая лиса ничего не могла поделать, видя перед собой хищные глаза волка.
– Да, вот плету корзины, очень хорошее занятие, можно их продать или обменять на цыплят. Вот я вчера обменяла на цыплят, – и она принесла из кустов курицу и положила ее перед волком. – Ешь, сосед, я скоро кончу плести эту корзину и тоже продам ее или обменяю на кур в нижнем селении.
– Скажи правду, откуда это? – спросил волк.
– Я в своей жизни никого не обманывала, а сейчас тем более нет смысла тебя обманывать. Курицу я получила в обмен на корзину.
– Ты, конечно, мастер обманывать.
– Я же тебе сказала, я не обманываю! Я плету корзины, обмениваю их у крестьян на кур, петухов, цыплят. Если ты умеешь плести, тоже можешь свой товар обменять на овец, на баранов.
При воспоминании о баране у волка слюнки потекли.
– Соседка, умоляю тебя, научи и меня плести корзины! Сколько можно бродить голодным по лесам и горам? Я уже стал стар, лучше я буду сидеть дома и плести корзины. – Пожалуйста, сосед, – ответила сладким голосом лиса.
– Если тебе достанется баран, и мне перепадут ножки и голова. Как-нибудь проживем. Если ты согласен, не раздумывай.
Лиса и волк отправились в лес, беседуя о том, как надо плести корзины и какое это хорошее дело, и заодно нарезали прутьев для корзин. Затем лиса стала плести огромную корзину. Долго она плела, но при этом все время поворачивалась спиной к волку и не показывала ему, как это делать.
Наконец, волк не выдержал:
– Эй, соседка, ты же мне не показываешь, как надо делать, так я разве научусь их плести!
– Я, сосед, не думала, что ты такой  несообразительный. Если хочешь все хорошенько рассмотреть, залезь в корзину и внимательно следи, как это делается, – посоветовала лиса.
Волку понравился совет соседки. Он сразу влез в корзину и оттуда начал смотреть, как лиса плетет. Корзина увеличивалась в размерах и кверху сужалась. Увидев это, волк стал беспокоиться и спросил:
– Соседка, а как я отсюда вылезу?
– Не бойся, сосед, ты смотри, как я заканчиваю работу, это – самое трудное место. Чтобы тебя выпустить, я открою проход с другой стороны, – сказала лиса и поскорее закончила свою работу, оставив волка внутри корзины.
– Сейчас же выпусти меня! – крикнул волк, когда увидел, что находится в западне. – Я уже научился плести корзины!
Убедившись, что волк застрял в корзине, лиса подняла передние лапы и стала танцевать. Затем она сказала:
– Эй, ты, серый злодей, попался?! Хорошо тебе было, когда ты ел моих детей?! Теперь мне и умереть не страшно! Я тебе отомстила! Я сделаю с тобой все, что захочу, говори свои последние слова!
– Эй, сестра лиса, освободи меня, я всех волков попрошу, чтобы они тебя не трогали, только сжалься, сестра лиса! – умолял волк.
– Нет, серый злодей, больше ты не увидишь светлый мир! Ты жадный злодей. Стоит тебе выйти из корзины, как ты все свои обещания забудешь и снова превратишься в жестокого волка. Я отдам тебя чабанам, пусть они сделают с тобой, что хотят.
Она пошла к чабанам и отдала корзину с волком им. Они подняли корзину на самую высокую гору и сбросили вниз.



Волк-вредитель (лезг.)

Был один волк, который все время всем вредил. Мало ему было, что он вредил в горах, лесах, так однажды он совсем близко подошел к селению и встретил на поле ягненка. Волк ему говорит:
– Эй, чан* козленок, ты один не скучаешь? Иди, поговорим с тобой о голоде-холоде.
Ягненок догадался, что волк хочет его съесть, и говорит ему:
– Сначала я пойду домой, попрошу разрешения у хозяина, а потом поговорим о голоде-холоде.
Ягненок с криком побежал к своему хозяину. Долго волк ждал козленка. Так и не дождался.
Разозлился волк, крепко прижав свой хвост к лапам и, крадучись, еще на несколько шагов приблизился к селению. Встретил он осла и сказал:
– Эй, осел окаянный, ты одинок, вижу, тебе очень скучно, я знаю много интересных сказок, давай, я тебе расскажу пару, и твое настроение поднимется.
Осел поднял уши, уперся ногами в землю и сказал:
– Чан дядя волк, давно я не слышал твои сказки, я очень хочу их послушать, но ты разреши мне покормить своего осленка, а потом мы с тобой долго будем беседовать.
Волк согласился. Осел с ревом убежал и больше не вернулся.
Тогда волк еще ближе подошел к селению и встретил буйвола. Волк сказал ему:
– Эй, окаянный брат буйвол, что же ты весь в грязи? Давай, мы с тобой о жизни поговорим.
Буйвол догадался, что волк хочет его съесть, и сказал:
– Чан брат волк, ты правильно говоришь, но сначала я вымоюсь в реке, потом мы с тобой поговорим.
Буйвол пошел на середину реки, залез в воду поглубже и сидит там. Сколько волк его ни просил выйти, он только фыркал, брызгая вокруг водой.
Волк еще больше разозлился, еще ближе подошел к селению, встретил сельского глашатая Бала и сказал ему:
– Эй, брат Бала, ты все время находишься среди этих людей, тебе они надоели своими делами, я вижу, ты устал от них. Давай, уйдем от них, с глаз долой, поднимемся в долину, где кругом зеленая трава и желтые цветы, вокруг – прекрасные пастбища, высокие горы, я знаю, там твое сердце успокоится, ты отдохнешь.
– Хорошо, посмотрим, – ответил Бала, – но мне надо оповестить народ о том, что завтра нужно пойти на строительство моста, сейчас я приду, ты только подожди меня.
Бала пошел и рассказал людям, где находится волк. Жители селения схватили палки, вилы и убили волка.



Волк и коза (лезг.)

Однажды голодный волк пробегал возле оврага и встретил козу, которая пила воду. Он сказал козе:
– Эй, коза, бойся Аллаха, ты зачем замутила воду?
– Эй, волк, ты ведь выше по течению, как же я могла замутить воду?
– Нет, ты замутила воду, ты провинилась.
– Клянусь Аллахом, брат волк, я не мутила воду.
– Не хитри, все равно, или ты, или кто-нибудь из твоих родственников  замутил воду. Я должен тебя наказать.
– О, чан* волк, пожалей хоть моих детей…
– Хватит, бесстыдница, я не собираюсь с тобой долго возиться! – сказал волк и съел пронзительно кричащую козу.
У козы было двое разнополых козлят. Вечером их мать не вернулась; на следующий день они пошли на ее поиски и нашли голову своей матери. Они долго плакали, лизали голову своей матери, и вдруг в ее глазах увидели отражение волчьей морды. Так они узнали, что их мать съел волк. Они долго смотрели в глаза матери, чтобы запомнить отражение волчьей морды.
Прошло некоторое время, козлята подросли, один из козлят стал настоящим козлом – он особенно выделялся силой и огромными рогами.
Однажды они вместе с овцами паслись в горах. С земли поднимался сильный туман. Храбрый козел стоял во главе стада. И вдруг он увидел волка, который был очень похож на того, который съел его мать. Волк был стар и медленно поднимался вверх. Козел крепко уперся ногами в землю, опустил голову и стал в ожидании волка. Волк подошел и захотел схватить его за голову, а козел как ударит его своими рогами! Волк покатился вниз и сдох.



Птица Вервалаг (лезг.)

Была не была одна Вервалаг-хала1. С наступлением весны она свила себе гнездо на верхушке дерева. Там она снесла яйца, из которых вылупились три птенчика. Они были пушистые, с желтыми клювами. Вервалаг-хала их очень любила. Она отовсюду таскала им еду.
Однажды аждаха* узнала, где находится гнездо Вервалаг-халы и говорит:
– Вервалаг-хала, расторопная! Хвостом своим дерево с корнями вырву, клыком ветку сорву. Брось-ка отцу одного птенца.
Вервалаг-хала испугалась, долго она плакала, горевала, говорила: Кого бросить, кого оставить, ой, дети матери?!2 
Потом одного [птенца] бросила. Аждаха его съела. 
Назавтра аждаха опять пришла.
– Вервалаг-хала, хвостом дерево свалю, клыком ветку сорву. Брось-ка отцу одного птенца. 
Опять со слезами она бросила второго птенца, аждаха тут же его съела. 
После ухода аждахи Вервалаг села на ветку и громко заплакала. Тут мимо проходила лиса и спросила: 
– Вервалаг-хала, вверг-хала, ты почему плачешь?
– Если я не буду плакать, кто же будет плакать?! – сказала Вервалаг-хала. – Каждый день приходит аждаха и говорит мне, что она хвостом свалит дерево, клыком сорвет ветки, если я ей не отдам своего птенчика. Я боюсь ее и бросаю [по очереди] cвоих детей. Из трех остался один птенчик.
– Когда завтра придет аждаха, ты скажи ей: «Клык твой пусть высохнет, хвост твой пусть будет, как перышко! Уходи, бессовестная!» Если она у тебя спросит, кто тебя научил этим словам, ты скажи ей: «Вон там сидит на горе тетерка-тетушка».
– Хорошо, я сделаю так, как ты сказала, – ответила Вервалаг-хала.
На следующий день опять пришла аждаха: 
– Вервалаг-хала, вверг-хала, хвостом свалю дерево, клыком сорву ветки. Брось-ка отцу одного птенца.
– Клык пусть твой высохнет, хвост твой пусть будет как перышко! Уходи, бессовестная!
– Кто научил тебя так отвечать? – спросила аждаха.
– Вон там сидит тетерка-тетушка, – ответила Вервалаг-хала.
Когда аждаха узнала, кто научил ее уму-разуму, побежала она и взобралась на спину тетерки-тетушки. Варвалаг подняла ее высоко в небо и спросила: 
– Земля больше или небо? 
– Небо, – ответила аждаха. Тетерка-хала еще выше вверх поднялась и спросила:
– Земля больше или небо?
– Небо, – ответила аждаха. Тетерка-хала еще выше вверх поднялась и  спросила:
– Земля больше или небо?
– Земля, – ответила аждаха.
Тогда тетерка-хала сбросила ее со своей спины.
Аждаха упала, разбилась вдребезги. Из ее живота выскочили съеденные птенчики: 
– Чив-чивирив3, мы полетим к маме! – сказали они и – кур-р-р-р4 – полетели в гнездо к своей маме – Вервалаг-хале. 



Бык, ставший падишахом (лезг.)

Жил, не жил один бык. Все лесные звери завидовали его огромным рогам, громадному росту и длинному хвосту. Но сам он не знал ни о своем росте, ни об огромных рогах, ни о длинном хвосте. Он все время проводил в поисках съедобных трав, опустив голову вниз. Времена года менялись. Наступила весна, зацвели деревья, поля покрылись зеленым покровом и сверкали своей красотой. Наевшись до отвала, бык пошел на родник. С наступлением весны ему казалось, что сильнее его в мире никого нет. Он наклонился над чистой, холодной родниковой водой и увидел в воде отражение своих огромных рогов. Сначала он испугался их, затем понял, что они принадлежат ему.
«С такими рогами я должен быть падишахом*! Наверное, звери не видели моих рогов и поэтому они поклоняются старому льву», – сказал бык, напился воды и стал рыть землю своими рогами и реветь. Увидев злого быка,  собрались зайцы, медведи, волки, лисы и спросили:
– Что случилось, дядя бык?
– С сегодняшнего дня я вам не дядя бык, а бык-падишах! Всем понятно? Посмотрите-ка на мои рога, какие они острые, я ими могу разбить престол льва и прогнать его! – со злостью ответил бык всем зверям.
Шакалы, волки слушали быка и посмеивались, но виду не подавали. Все звери ему поклонились и приняли его за своего покровителя. Затем они вместе с быком направились в сторону логова льва. За две версты до него все звери остановились – они боялись подходить к логову льва. Но возомнивший себя падишахом бык с красными глазами, пыхтя, стремительно приблизился к логову льва. Удивленный лев смотрел на быка, вытаращив глаза.
Взбесившийся бык, ничего не говоря, направился к престолу льва, разрушил его своими огромными рогами и сказал льву:
– Прочь с моих глаз, с сегодняшнего дня ты – не падишах!
Так был избит и изгнан лев. Тому, что падишах избит и скинут с престола, очень многие звери обрадовались, и в лесу стоял страшный шум, звери приносили подарки новому правителю. Медведь принес поросенка, лиса – трех курочек с красными хохолками… А волк и шакал посмотрели друг на друга и говорят:
– Эй, все это не для нашего нового падишаха, ему хватит листьев от лесной капусты! Давай на это время мы будем ему визирями*.
Они направились к падишаху-быку, поклонились и объявили всем зверям, что с этой минуты они – визири быка-падишаха. Это объявление многим зверям не понравилось, но они промолчали, потому что боялись волка и шакала, а падишах-бык был доволен, что у него объявились визири.
Визирями, которые питались мясом лесных зверей, были очень недовольны зайцы.
– Нам не нужны такие визири, как волк и шакал, они питаются нашим мясом. До сих пор нам надоедал лев, а теперь нас будут есть визири, – говорили не только зайцы, но и джейраны, олени, туры, кабаны и другие звери. Падишах-бык разозлился на зачинщика – косоглазого зайца и приказал поймать его. Шакал тут же схватил зайца и ударил его об дерево. Так грустно закончилось веселье, и печальные звери разошлись по своим норам.
Несколько дней волк и шакал питались подарками, приподнесенными быку, затем от имени падишаха-быка зверствовали в лесу. Многие звери от них убегали в другие леса. Так проходили дни и ночи. Прошла весна, и наступило лето. Бык успокоился, теперь он не был похож на падишаха. Хотя у него еще остались красивые рога, он стал жирным, ленивым и неподвижным. Как он выглядел, видели и его визири – волк и шакал.
В один из дней возвратились волк и шакал с охоты голодные и очень опечаленные. Тут шакал говорит волку, что наступило время съесть быка.
– Ты как смотришь на это предложение? – спросил он волка.
– Сейчас у него самое вкусное мясо. Ты первый раз в жизни сказал умное слово, шакал. Пошли, братец шакал, падишаха уничтожим, – ответил волк.
Тем временем скинутый с престола падишах-лев бедствовал. Он был стар, чуть не умирал от  голода и холода. «Пойду, – сказал лев, – к новому падишаху и попрошу, чтобы он меня взял хоть на какую-нибудь службу», – и направился к быку. Быка на престоле не было. Лев везде его искал: ни в лесу, ни в оврагах, ни там, где выше всего растет трава, быка не было. Тут он услышал голоса волков и шакалов. Пошел туда и видит, что они своего падишаха завалили под кустами и терзают. Одни грызут ноги, другие внутренности и голову. Разорвали они быка на куски. Удивленный лев спросил:
– Обжоры, где же рога падишаха?!
Услышав вопрос льва, собравшиеся разбежались. Долго смотрел лев, но нигде не было головы с острыми рогами быка. Оказывается, голову лиса утащила в свою нору.
Стал лев есть мягкие бока бычьей туши, приговаривая при этом: «Разве можно было, надеясь на рога, претендовать на престол?»



 Кот и лиса (лезг.)

Жил не жил один старый человек. Его звали Керим-кужа1. У этого къужа жил кот-вор. Сколько къужа его ни просил избавиться от своих плохих привычек, кот никак не мог. Наконец, Керим-кужа разозлился, взял кота, положил в мешок и отправился в лес, где его и оставил.
Долгое время кот гулял по лесу, а затем встретил лису. Лиса никогда в лесу такого зверя не встречала. Удивленная, подняла она свои лапки, затем поклонилась коту и со страхом спросила:
– Скажи-ка, чан, брат, ты кто? Как тебя зовут?
Кот выгнул свою спину, зашевелил ушами и ответил:
– Меня зовут владелец лесов Кот-хан.
– Не может быть, чан Кот-хан! Будь моим гостем!
– Почему бы и не быть, – ответил кот, воображая себя ханом.
Лиса пригласила кота к себе, угостила, и так некоторое время они жили вместе. 
В один из дней лиса ушла за необходимыми вещами для дома, а кот остался.
Вдруг видит лиса перед собой волка. Он говорит:
– Саламалейк, лиса, в чем дело, тебя совсем не видно?
– Алейксалам, брат волк, моя жизнь изменилась, я вышла замуж.
– За кого?
– За владельца лесов Кот-хана.
– Как же мне с ним познакомиться?
– Познакомиться не трудно, только мой Кот-хан, если его чуть обидеть, может быстро разозлиться и вас съесть. Без подарков к нему не подходите. Сначала приготовьте подарки, потом я познакомлю вас с ним.
После этого разговора с волком лиса встречает медведя:
– Эй, лиса! Что случилось, тебя что-то не видно.
– Эй, брат медведь, моя жизнь изменилась, я вышла замуж.
– За кого?
– За владельца лесов Кот-хана.
– Как же мне с ним познакомиться?
– Это не трудно сделать, только мой Кот-хан очень быстро злится, если что-нибудь не так. Поэтому вы сначала приготовьте ему подарки, потом приходите знакомиться.
Волк и медведь отправились за подарками. Наконец, волк поймал овцу, а медведь быка, но близко к норе лисы они подходить боялись, чтобы не разозлить Кот-хана.
– Эй, брат волк, у тебя сердце крепче, чем у меня, иди позови лису.
– Нет, дружище, я своими собственными руками не хочу себя губить, иди сам позови, – отвечает волк. Так они спорили, а в это время мимо них пробегал косой заяц. Медведь говорит:
– Иди сюда, эй, косой, иди сюда!
Заяц испугался, но подошел.
– Что случилось, чего вам надо?
– Чан косой, ты не знаешь, где живет лиса?
– Знаю, дядя медведь.
– Иди, скажи ей, что волк и медведь с подарками ждут ее и Кот-хана.
Заяц подпрыгнул и побежал, а волк медведю говорит:
– Мне кажется, лучше нам где-нибудь спрятаться. А то вдруг ему покажется, что мы принесли мало подарков, тогда он разозлится и съест нас.
– Валлах*, ты прав, а залезу на дерево, а ты спрячься в кустах, – отвечает медведь и залезает на дерево, а волк прячется в кустах.
Передал заяц лисе просьбу волка и медведя.
– Иди, милый косой, скажи им, что я и кот-хан сейчас придем.
Через несколько минут лиса и Кот-хан появились. Медведь с дерева шепотом говорит волку:
– Брат волк, лиса и Кот-хан пришли. Вах, он такого маленького роста!
При виде быка у кота волосы встали дыбом. Он сразу кинулся на тушу, с жадностью стал вырывать куски мяса и при этом урчать.
– Хотя и не выдался ростом, а на мясо с такой жадностью напал, видимо, эта туша ему кажется маленькой, – подумал медведь. А волк никак не мог разглядеть кот-хана – ему мешали листья кустов, в которых он спрятался. Волк чуть-чуть свой нос просунул сквозь листья и хотел посмотреть на кот-хана, а кот решил, что в кустах мышь, и бросился на волка. Волк испугался и бросился бежать. Кот забрался на дерево, где сидел медведь. Медведь решил, что кот убил волка, а теперь возьмется за него, спрыгнул с дерева и тоже бросился бежать. А лиса вслед им кричит:
– То ли еще вы увидите от Кот-хана!
С тех пор все лесные звери стали бояться кота.



Шакал, попавший в красильню (лезг.)

Целую неделю голодавший шакал, когда совсем стемнело, прижав хвост к ногам, потихоньку вошел в селение. Было у него одно желание: найти себе курицу или цыпленка. Шакал не нашел в селении не только курицу, но и перьев от курицы. Уверившись, что здесь ничего нет, шакал ушел. Уже на окраине села он решил подняться на крышу последнего дома, и как только  сделал первый шаг, попал в дымоход и оттуда упал в красильню: «Теперь я пропал», – сказал испугавшийся шакал сам себе. С большим трудом он оттуда выбрался, окрашенный в синий цвет, и убежал в лес,.
В лесу он встретил черного лиса. Поздоровались, потом лис спрашивает:
– С добром тебя, друг, как ты поменял свой цвет, где нашел одежду синего цвета?
Шакалу было не до вопросов.
– То, что свалилось на мою голову, пусть свалится и на твою голову! Не сыпь соль на мое сгоревшее сердце!1 – сказал шакал и рассказал все, что с ним случилось.
– Если ты будешь слушаться меня, я и тебя, и себя накормлю. И если ты согласен, иди за мной.
– Если ты меня накормишь, разве я ослушаюсь тебя, брат лис, ты только меня накорми! – ответил шакал.
– Смотри, я тебя предупреждаю, накормлю так, что твои бока лопнут, только ты хорошенько слушайся, и тебе будет хорошо, – сказал лис.
– Клянусь, я не ослушаюсь тебя никогда, друг мой, лис!
– Тогда слушай меня: во-первых, забудь свою дурную привычку выть.
– Пожалуйста!
– Смотри, как наешься, не вздумай выть! – сказал лис.
– В чем только ты меня не обвиняешь, что я, такой дурак, что ли, лис! – сказал шакал.
– Дружок, ты не обижайся, надо поступать так, чтобы в конце дела не пожалеть! Закрыть твой рот очень трудно, правду скажи, ты на самом деле не завоешь? Если завоешь, то твоя синяя шкура и двух копеек не стоит!
– Разве я не в состоянии молчать? – ответил шакал, изнемогая от голода. 
– Ну, хорошо! Идем со мной! – ответил лис. Столько времени на разговоры с шакалом лис потратил не ради него, а чтобы в первую очередь добыть еду себе. Синяя шкура шакала подавала лису большие надежды.
Лис шел с поднятым хвостом впереди, а за ним еле-еле плелся голодный шакал. Они шли то под тенью зеленых деревьев, то под солнцем. Наконец, шакал растянулся на земле и умирающим голосом спросил:
– О, лис, о друг-человек, где ваша еда, еда где ваша?
– Не торопись, – ответил лис. – Смотри сюда, – сказал  лис и показал дупло большого дерева. Это твоя нора. В индийских лесах проживет царь всех зверей – лев. С сегодняшнего дня ты – сын того царя.
Услышав такие слова, шакал посмотрел на себя и подумал, не сошел ли с ума лис.
– Тебя прислали царствовать в эти леса. Я твой визирь. Хотя я твой визирь, ты ничего без моего разрешения не делай. Ты понял?
– О лис, ты с ума сошел? Кто я такой и кто царь? Если кто-нибудь раскроет наш обман, нас обоих сгрызут!
– Это не твое дело. Я пришлю к тебе всех зверей, чтобы они тебя поздравили с воцарением.
Умирающий от голода шакал замолчал. Лис посадил его в дупло и велел не шевелиться. Затем приказал другим зверям идти к падишаху. А сам принес и поставил пенек, чтобы падишах мог с него говорить.
Известия откуда? Известия от лесных зверей. Все звери по приказу визиря отправились в путь. И, конечно, к падишаху они пошли не с пустыми руками! Одни взяли мясо, другие – сыр, масло или еще что-нибудь. Приветствовать своего падишаха собрались медведи, кабаны, волки, соколы, тигры, зайцы, джейраны и другие звери. Лис забирал все подарки и уносил в дупло. «Теперь ешь, наполняй свой желудок, затем выходи и скажи несколько слов», – сказал лис, а сам стал уплетать еду быстрее шакала. Лесные звери стояли и ждали появления своего падишаха. Падишах и визирь вкусно пообедали, а затем из дупла вышел лис и объявил:
– Сын великого падишаха, наш дорогой падишах идет!
При появлении падишаха все животные стали на колени и поклонились ему. Гордой походкой прошел шакал и сел на пень. Все животные подняли головы и уставились на падишаха в шкуре синего цвета. Такое диво они еще в своей жизни не видели. «Рост, движения шакальи», – подумали многие из присутствующих. Но их смущал синий цвет шкуры.
Взобравшийся на пень, лис сказал собравшимся зверям:
– Наш дорогой падишах прибыл издалека и поэтому очень устал. От его имени я всех вас приветствую. Он очень доволен, что вы все пришли к нему. С  сегодняшнего дня он начинает править своими владениями.
После лиса падишаха приветствовали медведь, волк и другие животные и обещали хорошо ему служить. Затем все звери радостно кричали «ура». Падишах-шакал боялся, что звери узнают, кто он такой, и весь дрожал, а когда все закричали «ура», он еле-еле сдержался и опустил голову, выражая  благодарность.
– Теперь расходитесь! В воскресенье к падишаху приедет семья. Приходите с подарками поздравлять его жену, – сказал лис.
После того как все звери разошлись, черный лис повернулся к падишаху и сказал:
– Ну как, дружок шакал, сделал я из тебя падишаха? Идем продолжать  застолье!
Шакал и черный лис залезли в нору и ели, пока их бока чуть не лопнули, а затем легли на спину. Только лис стал засыпать, как шакал закричал:
– Визирь! Эй, визирь!
Хотя лис и разозлился, но сказал:
– Что случилось падишах, не можешь переварить то, что съел?
– Это не твое дело! Ты лучше подумай о воде  для питья.
– Откуда же я тебе достану воду?  Не надо было так много кушать, чтобы тебя не мучила так жажда, – ответил лис.
– Визирь! Ты не забывай, с кем разговариваешь! Я – твой падишах! Мой дед и мой отец тоже были падишахами, моя мать была женой падишаха! Ты же видел, как все звери поклонялись мне?
Услышав такие речи, лис вспыхнул, как огонь. Больше он уже не мог себя сдерживать:
– В народе есть пословица: «Папаха, которую ты сам расширил, спадет на твои же глаза». Эй, окаянный, плешивец, перед кем бахвалишься? Какой ты дурак, заметили все звери! Если будешь себя вести, как осел, останешься без своей синей шкуры! – сказал лис.
Увидев, что лис разозлился, шакал стал подхалимничать:
– Ой, визирь, чан визирь, я же пошутил, что же ты так быстро обижаешься? – заискивал шакал, а через некоторое время попросил лиса показать ему, где находится родник. Тем временем лис тоже захотел пить, и они вместе пошли на ключ. Напившись холодной родниковой воды, они почувствовали такое блаженство, что шакал забыл все, что до сих пор ему говорил лис, и во все горло завыл. Как раз недалеко от родника в кустах сидел волк. 
– Я думал, это наш падишах, оказывается, это воющий крашеный шакал, выдававший себя за падишаха, – сказал волк, быстро схватил его за шею и поволок в лес.



Заяц и лев (лезг.)

В далекой Индии, в густом и диком лесу жили звери в подчинении царя – льва, который каждый день съедал одного из них. Так долго жили они в страхе. Однажды звери собрались и сказали друг другу: «Братья! Лев – наш царь, он имеет право любого из нас съесть, поэтому давайте по жребию будем отправлять ему на обед одного из нас, а другие в это время спокойно будут жить». Все согласились и сообщили о своем решении льву. Лев тоже согласился, лишь бы ему было что кушать.
Но добавил:
– Главное, чтобы у меня вовремя была пища, а так зачем мне вас, бедных моих подданных, беспокоить?
Выслушав эти слова, звери стали каждый день по жребию отправлять ему одного зверя.
Много времени прошло, и однажды наступила очередь зайца. Заяц сказал зверям:
– Братья, какому унижению мы сами себя подвергаем! По собственному желанию отправляемся на съедение льву. Давайте придумаем что-нибудь и избавимся от него!
Одни звери посмеялись над зайцем, другие сказали:
– Эй, окаянный, разве у тебя такое сердце1, чтобы ты с твоим ростом мог что-нибудь придумать против всесильного льва – царя зверей?
Заяц ответил:
– Вот увидите, я придумаю!
На следующий день наступил час отправляться ко льву на обед, но заяц не пришел в назначенное время. Лев даже начал злиться, но потом успокоил себя и решил: «Что подумают другие цари, если так быстро я нарушу свое обещание?»
Через некоторое время появился заяц. Держа лапы на груди, он с поклоном поздоровался со львом. Лев ответил на поклон и спросил, как поживают звери.
Заяц говорит:
– Падишах, здоровья тебе. Звери, как всегда, выполняют свое обещание. Каждый день отправляют вам зверя на обед, но сегодня, когда я шел с другим зайцем к вам, мы встретили другого льва, который объявил себя падишахом этого леса и схватил зайца, который был предназначен вам.
Когда заяц это рассказал, вспыхнув от злости, лев спросил:
– Ты сможешь мне его показать?
Заяц сказал, что сможет, и повел льва к глубокой яме с водой.
Приблизившись к яме, заяц попросил льва, чтобы он его взял под мышку, а то он боится другого льва. Лев взял зайца под мышку и направился к яме. Посмотрел он в нее, увидел в воде свое отражение с зайцем, принял это отражение за другого льва, бросил зайца в сторону, а сам прыгнул в яму, да там захлебнулся и сдох. С тех пор звери стали жить свободно.



Цингил-цингил1, тетя воробьиха (лезг.)

Была, не была одна воробьиха. В окружении прекрасных садов и высоких гор птица распевала песни и не ведала о мирских трудностях, о тяжелой жизни крестьян. Однажды в лапу воробьихи вонзилась колючка. Долго она старалась, мало старалась2, но вытащить колючку из своей ноги воробьиха не смогла и горько-горько заплакала. Воробьиха думала, что от слез ей будет легче, но когда убедилась, что это ей не помогает, полетела за помощью к соловью. Хотя соловей в чем-то и мог помочь, но тут он был бессилен. Тогда воробьиха обратилась к голубке. Голубка тоже не смогла помочь, отправила воробьиху к старушке и сказала:
– Очень хорошая старушка, вчера она из ноги своего внука Наримана три колючки вытащила, я своими глазами видела.
Воробьиха взяла немного дровишек, пошла к старушке и попросила вытащить из ее ноги колючку.
– Бабушка, – сказал она, – помоги мне! Мне в ногу вонзилась колючка. Ни соловей, ни голубь помочь не смогли. Они отправили меня к тебе.
Старушка стала осматривать воробьихину лапку. Она плохо видела, долго искала колючку, наконец, позвала свою невестку, которая помогла воробьихе. От радости воробьиха сделала несколько кругов над ними и полетела в свое гнездо.
Однажды старуха захотела испечь хлеб, но никак не могла зажечь огонь. Тогда она взяла колючку, которую  вытащила из ноги воробьихи, и бросила в печь. Огонь сразу зажегся. Она испекла семь лепешек. В это время прилетела воробьиха и просит у старушки свою колючку. Старушка сказала, что колючку она бросила в печку, когда пекла хлеб. Услышав эти слова, воробьиха заплакала и стала просить или колючку или хлеб. Пришлось старушке отдать ей все семь лепешек.
Воробьиха забрала лепешки, полетела и села на одно дерево. Под деревом расположились чабаны – они собирались ужинать. Они пили молоко без хлеба. Воробьиха подлетела к ним, предложила свой хлеб и хотела вместе с ними выпить парного молока со свежим хлебом. В это время прилетел ястреб, и воробьиха спряталась от него в кустах. Пока она пряталась, чабаны все съели. Воробьиха разозлилась и говорит чабанам:
– Отдайте или хлеб, или баранов!
За семь лепешек хлеба воробьиха хотела получить семь баранов. Чабаны не согласились, тогда воробьиха стала плакать. Чабанам стало ее жалко, и они отдали ей баранов.
Отправилась воробьиха вместе с баранами в путь. Вскоре она дошла до селения, где была свадьба. Явилась она с баранами на свадьбу. Хозяин ее хорошо принял, станцевала она под мелодию «Хинер ковха»3 с невестой, а затем велела зарезать баранов и сделать шашлыки. Баранов зарезали, шашлыки приготовили, гости и воробьиха собрались кушать, но тут снова прилетел ястреб. Воробьиха быстро спряталась в кустах и долго ждала, пока улетит ястреб. Когда воробьиха вылезла из кустов, никого уже не было. Все поели, повеселились и разошлись по домам. Увидев это, воробьиха начала кричать:
– Или баранов верни, или отдай мне невесту!
– О, джан, воробьиха, баранов мы во время свадьбы съели, невесту мы для парня привели, разве ты не понимаешь? – сказал отец жениха.
Воробьиха заплакала. Наконец, хозяину пришлось отдать воробьихе невесту – купить ей семь овец у них не было средств.
Забрав невесту, воробьиха отправилась в путь, и тут она повстречала юношу с сазом*. Саз издавал сладкие мелодии. Воробьиха влюбилась в саз:
– Какой сладкий голос у саза! – сказала она в восторге.
Воробьиха подошла к юноше и сказала:
– Давай, юноша, заключим с тобой сделку: ты мне отдаешь саз, я тебе отдаю невесту.
Юноша согласился, отдал саз, забрал девушку и ушел. Воробьиха взяла саз, села на высокий камень и начала петь песню:
За колючку взяла хлеб,
Цингил, цингил, цинг, бала!
За хлеб взяла овец,
Цингил, цингил, цинг, бала!
За овец взяла невесту,
Цингил, цингил, цинг, бала!
За невесту взяла саз,
Цингил, цингил, цинг, бала!
Цингил, цингил, цинг, бал,
Цингил, цингил, цинг, воробьиха бала!
Пока она пела эту песню, в небе снова появился ястреб. От испуга воробьиха уронила саз на землю, и он разбился, она даже на это не обратила внимания и скорее спряталась в кустах. Когда ястреб улетел, воробьиха вылезла из кустов, села и начала плакать.
Затем она полетела к своим птенцам. Птенцы без нее чуть не умерли с голода. Воробьиха быстро накормила своих птенцов, они оживились и начали пищать: «Цив-цирив, мы с мамой будем играть, цирив!»
В это время под деревом появилась лиса и говорит:
– Воробьиха, эй, воробьиха, брось мне одно дитя!
Услышав голос лисы, птенцы замолчали, а лиса опять требует у воробьихи одного птенца.
– Не брошу, моих детей я тебе не отдам! – ответила воробьиха со злостью.
– Хвостом лес свалю, зубами дерево сгрызу, и тебя съем и твоих детей! – сказала лиса.
Бедная воробьиха со слезами сбросила одного птенца.
Назавтра опять появилась лиса.
– Воробьиха, эй, воробьиха, брось одного птенца!  – сказала лиса.
– Уходи от моего дерева, я кормлю детей не для тебя, – крикнула воробьиха.
– Хвостом лес свалю, зубами дерево сгрызу, и тебя съем, и твоих детей! – крикнула лиса.
Со слезами воробьиха сбросила второго птенца. Лиса съела птенца и ушла, а воробьиха стала плакать навзрыд.
По соседству с нею на дереве сидел голубь. Он сказал:
– Эй, окаянная воробьиха, у тебя нет сердца! От страха ты готова отдавать своих детей в зубы лисе. Завтра она опять придет. Ты ничего не бойся и скажи ей: «Подожди немножко, сейчас придет крестьянин с собакой, он срубит мое дерево, тогда ты съешь моего птенца».
Назавтра, еще на расвете, под деревом появилась лиса.
– Эй, воробьиха, воробьиха, брось одного птенца! – потребовала она.
От злости воробьиха крикнула:
– Сгинь из-под дерева, не для тебя я держу детей!
– Хвостом лес свалю, зубами дерево сгрызу, и тебя съем, и твоих детей! – крикнула лиса, скрипя зубами.
– Потерпи немножко, злодейка, вон едет на арбе крестьянин. С ним [собака] Алабаш. Когда он срубит дерево с гнездом, ты мое дитя съешь, – ответила воробьиха.
Лиса догадалась, что ее кто-то научил так отвечать, и спросила:
– Эй, сестра воробьиха, что за дурак научил тебя так умно отвечать?
– Не скажу!
– Чан воробьиха, ради Аллаха, скажи!
– Меня научил так отвечать мой сосед голубь. Разве плохому он меня научил?
– Ах, этот голубь, встретится он мне на пути, я его живьем съем! – сказала лиса, подняла хвост и убежала.
Однажды голодная лиса сидела под кустом и думала, где бы что-нибудь найти поесть. В это время прилетела стая голубей, и среди них был тот голубь, который научил уму-разуму воробьиху. Лиса заметила стаю, напала на того голубя и схватила его.
– Это ты давал умные советы, пушистый? – спросила лиса и хотела его съесть, а голубь говорит:
– Чан лиса, ты все равно меня съешь, хоть скажи, какой сегодня день? – слабым голосом спросил он.
– Среда, – ответила лиса со злостью и открыла рот, голубь – «пурр» – поднялся в небо.
С тех пор голубь летает по небу, а лиса ходит по земле.



Верблюд  не  простил (лезг.)

Это было в древние времена, когда верблюды разговаривали, как люди. Недалеко от крепости Турпах жил крестьянин Эскендер. Он днем и ночью работал в поле, и все равно ему трудно было содержать свою семью: то не хватало хлеба для семьи, то сена для животных.
Люди переживали тяжелый и засушливый год. Урожай собрали небольшой, но и его забрал у них хан. Трудности были с кормом для скота. Осень подходила к концу. От беспрерывных дождей кругом стояли лужи, а грязи было по колено. В один из таких дней к дяде Эскендеру пришел один цыган и попросил у него на три дня верблюда.
Дядя Эскендер знал, что бывает с верблюдами, которые оказываются в руках цыгана, но нужда заставляла его одолжить верблюда. Цыган расплатился с дядей Эскендером, забрал верблюда к себе в табор, и загрузил на него все свое добро. Он нагрузил на верблюда огромную поклажу, сам налегке взобрался на своего осла и двинулся в путь. Верблюд шел позади осла, привязанный к нему за уздечку. Осел шел враскачку и хвостом брызгал кругом грязь, которая попадала в глаза верблюда. Ночь он провел в старом каравансарае, но во время отдыха ему не давали ни пить, ни есть Дойдя до нужного ему места, цыган отправил верблюда к хозяину.
Однажды дядя Эскендер, собрав всех своих родных и близких, сказал, что чувствует близкую смерть, и стал просить у них прощения, если он в своей жизни их чем-нибудь обидел. Родственники видят, что старик уже одной ногой стоит в могиле, никто ему ничего плохого не сказал, все по-доброму попрощались с ним.
Затем он пригласил своих животных. Стал прощаться с ними. Все животные опустили головы и молчали: один только верблюд сказал: «Я, Эскендер, не могу тебе простить одного: все я мог бы забыть, но только не то, как ты отдал меня цыгану. Мне было обидно не от того, что я три дня мерз, голодал, вез огромную поклажу, а оттого, что меня привязали к ослу, и я должен был идти за ним. Меня опозорили перед всеми животными! Если даже я тебя прощу, то Аллах тебя за это не простит».
Так и умер Эскендер, не получив прощения верблюда.



Два  оленя (лезг.)

Жили, не жили два оленя. Однажды они очутились в лесу на болоте, окруженные охотниками, и не знали, как им быть. Охотники не хотели их убивать, им они нужны были живыми. Олени, как молнии1, бежали по болоту. Одного стала затягивать трясина, а второй перепрыгнул через нее.
– Дорогой друг, помоги мне! Помоги выбраться из трясины. Я до смерти не забуду твою доброту! – говорил первый олень, уже наполовину скрывшийся в трясине.
– Конечно. Даже, если бы ты и не попросил, я бы все равно помог тебе, – сказал второй олень, вдел свои красивые сильные рога в рога утопающего и вытянул его из болота. Так олень был спасен от смерти.
Теперь они бежали вместе, но олень, который спас товарища, бежал чуть впереди. Через некоторое время им опять встретилось болото. На этот раз олень, который потратил много сил, чтобы вытащить товарища, не смог его перепрыгнуть и упал в трясину. А другой оттолкнулся от спины упавшего оленя и перепрыгнул через болото.
– Эй друг, эй друг, куда же ты убегаешь, теперь ты помоги мне! – крикнул тонущий олень.
– Отстань от меня, я что, твой защитник или родственник, что ли, чтобы помогать тебе?! Ничего не умеешь делать, пустая башка…
Услышав крик догонявших их охотников, он не договорил и убежал. Через некоторое время он оглянулся и увидел, как охотники окружили второго оленя. Он был спасен от смерти – охотники вытащили его из трясины.
–  Я спасся от страшной беды, какой я хитрый и умный, теперь я буду долго жить! – подумал первый олень, который не помог тому, кто спас его от смерти.
Охотники заметили, как первый олень уходит от них, и взяли его на прицел. Ружье выстрелило. Голубая пуля обожгла [ранила] сердце гордого оленя, и он свалился в кусты.



Семиаршинный пехливан Магомад (лезг.)

Была ли, не была одна старушка. У нее был сын. Он рос не по месяцам и годам, а по часам. Когда ему исполнилось пятнадцать лет, у него был рост в семь аршинов, он обладал великой силой, за что и прозвали его «Семиаршинный пехливан Магомад». Старушка-мать не могла его насытить хлебом, хотя ей и соседи помогали.
Однажды проголодавшийся юноша вернулся с улицы и говорит:
– Джан мама, дай мне хлеба.
Старушка принесла ему четыре чурека. Магомад съел эти четыре чурека, но не насытился.
– Мама, – сказал он, – больше не осталось?
– Осталось, джан сынок, – сказала мать и принесла все, что было. Он и это съел.
– Мама, больше не осталось? – снова спросил Магомад.
– Больше нет, сын мой.
– У соседей тоже нет?
– Не знаю, сын мой, – сказала мать и пошла, но хлеба не нашла. Она вернулась и сказала сыну, что не нашла хлеба. Сын спрашивает:
– Муки тоже нет? 
– Нет, сын мой.
– А где мука бывает?
– На мельнице, джан сын, – ответила мать.
Магомад зашел на мельницу, и даже не спросив, чье это, взял два мешка муки и вернулся домой. Из всей этой муки мать приготовила хлеб, он все съел и лег спать. Старушка-мать подумала, что сын может и ее съесть и ушла ночевать к соседям. Утром Магомад проснулся голодным, посмотрел по сторонам. Нет, больше нет ничего, что можно было бы съесть. Не найдя ничего, он поднялся на крышу дома1 и увидел оттуда во дворе соседского старого буйвола. Он схватил буйвола за рога, притащил в свой двор, зарезал и его тоже съел. Но это было для него, что капля воды для горячей печки.
Увидев это, сосед подумал, что если приготовить ему хлеба из двух мешков муки, то он привезет ему из леса дрова, которых хватит на всю жизнь. Магомад с арбой поехал в лес. Хлеб из двух мешков муки он съел по дороге. Добрался до леса, взял топор, начал с одной стороны и уничтожил половину леса. Он проголодался, посмотрел по сторонам, не найдя ничего съедобного, пришел, зарезал буйвола, запряженного в арбу и съел. Опять начал истреблять лес, срубил все дрова в этом лесу. Пришел и съел оставшегося буйвола.
Потом он возвратился в лес, собрал все срубленные дрова и сложил кучу, подобную горе Каф. Из-за высоты этой дровяной горы не стало видно солнца, наступили сумерки. Когда вырубался лес, все кабаны оттуда убежали и спрятались недалеко в густых зарослях. Он пошел, схватил двух кабанов и запряг их в арбу. Потом начал складывать все дрова и сложил их на арбу, арбы не было видно под дровами, она превратилась в гору. Кое-как перевязав веревками это подобие горы, вместе с кабанами он стал это тащить в сторону леса.
Было время обеда, но так как гора дров закрывала солнце, день превратился в ночь. Муллы подумали, что наступило затмение солнца и поднялись на крыши домов с медными блюдами2. Они посмотрели и увидели, что к селению приближается что-то подобное горе. Люди решили, что селению грозит обвал. Все испуганные, и стар и млад, выбежали из домов. Старушка-мать побежала в сторону, куда ушел ее сын. Посмотрела – и увидела своего сына, который срубив весь лес, волоком тащил все это в село.
Старушка-мать ему говорит:
– Сын мой, умоляю тебя, остановись! Люди подумали, что гора надвигается на селение, и все убежали из домов!
Магомад послушался мать, прекратил тащить дрова, подхватил двух кабанов подмышки и отправился домой.
Старушка-мать пошла к сельчанам и говорит:
– Люди, не убегайте, вернитесь в свои дома! Это не гора, а дрова, которые вез домой мой сын Магомад.
Люди со страхом возвратились в село. Наступила ночь. Все люди с муллами собрались в мечети3, посовещались, и кази к ним обратился со словами: «Люди, послушайте, я прочитал в книгах о том, что сын старухи превратится в аждаху, мы должны вовремя с ним что-то сделать, а не то он скоро всех нас уничтожит».
Сельчане спрашивают:
– Что же нам делать? Как быть?
– Если вы и его мать согласитесь, – сказал кази, – я знаю, что делать. Есть такое место, как Африка, там в лесах обитают могучие львы. Мы пошлем его туда за львиным мясом, туда сорок дней пути. Он не сможет осилить эту дорогу, а если и осилит, львы его растерзают.
– А под каким предлогом мы его отправим туда? – спросили сельчане. 
– Надо, чтобы старушка-мать притворилась больной, – говорит кази. – А когда сын придет и спросит у нее, пусть он скажет: «Ой, джан сын, лекарством против моей болезни может быть только мясо льва и больше ничего». Потом пусть старуха отправит его в африканские леса.
С этим предложением они все согласились и разошлись по своим домам.
На следующий день старушка-мать стала стонать «ух… ух…» и слегла, Магомад пришел и увидел, что мать больна. Он приложил руку ко лбу матери и спросил у нее:
– Что с тобой, что ты хочешь, дорогая мама?
– Джан сын, у меня особая болезнь, лекарством для меня может стать только мясо льва, иначе я умру.
– Джан мама, где же они бывают?
– Они, джан сын, – сказала старуха, – бывают в лесах Африки и больше нигде.
– А где то место находится, мама?
– На южной стороне, сын мой.
Семиаршинный Магомад отправился в путь, минуя долины, хребты, сорокадневную дорогу он одолел за три дня. Голодный как волк, он бродил по лесу и вдруг увидел льва, который прятался в зарослях. Он побежал за ним, схватил льва за ногу и потащил к себе. Нанизал ревущего льва на шест, кое-как поджарил на огне и вместе с потрохами съел. Затем схватил еще одного льва, взвалил на плечо и направился обратно домой. Через три дня он был дома. Льва он зарезал, кусок мяса пожарил и отнес своей матери, остальное съел сам. Но мать не съела мясо, а припрятала его. Магомед же, почувствовав усталость, лег спать.
На следующее утро Семиаршинный Магомад пошел к кузнецу и забрал давно им заказанный двухсотпудовый меч. Затем собрал на площади всех людей.
– Люди, смотрите, я сейчас брошу этот меч в небо, – сказал он и подбросил свой меч в небо. – Люди, сейчас вы расходитесь, а завтра в это же время приходите на эту площадь.
Люди успокоились и разошлись. Прошла ночь, наступил день, все собрались на площади, как он велел, и ждали, что произойдет. Семиаршинный [пехливан-богатырь] Магомад вышел на середину площади, снял шапку и встал во весь рост:
– Смотрите, сельчане, сейчас меч упадет на мою голову, – сказал он.
Меч упал на его голову и разбился на маленькие кусочки. Он разозлился на кузнеца, пошел к мастеру и говорит: 
– Ты сделал непрочный меч. Цена ему триста рублей, вот тебе пятьсот рублей и сделай мне новый, пятисотпудовый и прочный меч.
Кузнец согласился. Когда меч был готов, Магомад забрал его и вновь собрал весь народ на площади. На глазах у народа снова Магомад закинул меч в небо и сказал: 
– Сейчас вы расходитесь, а завтра в это же время приходите. 
Они все ушли. Назавтра в это же время народ опять собрался на площади. Семиаршинный Магомад встал на площади во весь рост, крепко опершись в землю ногами. Через некоторое время с неба с гулом «гу-в-в-в, гу-в-в-в», как будто рушатся горы, сопровождаемый сильным вихрем, меч возвратился, упал прямо на голову Магомада, как молния пронзил землю на пятьсот саженей и застрял там.
– Вот так, сельчане, теперь я знаю, что этот меч для меня! – сказал Магомад, и, подцепив гарду меча двумя пальцами, вытащил из земли и положил перед сельчанами. Люди были восхищены его силой и очень обрадовались этому. Один старик сказал:
– Хвала тебе, сын мой, пусть молоко матери будет тебе на пользу4!
– Сельчане, теперь я с вашего разрешения пойду воевать с дэвами, пожирателями людей, – сказал Магомад. 
– Удачи тебе, богатырь, пусть Аллах тебе поможет, чтобы ты одержал победу над врагом. В трудную минуту и мы будем тебе подмогой, – ответили они.
На следующий день богатырь Магомад, получив благословение матери, взял свой меч, щит и отправился в путь. Минуя, перешагивая долины, разрезая мечом склоны, он дошел до одного леса, и встретил здесь одного человека. Смотрит, этот человек вырывает с корнем деревья и складывает их в сторонке.
– Вах, я думал, что я самый сильный человек на свете, оказывается, есть люди сильнее меня, – сказал он и поздоровался.
Алейкумсалам, – ответил тот. 
– Эй, брат, какой ты сильный человек! – говорит ему Магомад.
– Эх, брат, я сильней, или Семиаршинный Магомад, который пятисотпудовый меч так высоко бросил в небо, что он вернулся на землю через сутки, упал на его голову, и с головой ничего не случилось?
– Это я, брат.
– Джан брат, ты куда идешь?
– Иду, куда глаза глядят.
– Возьми меня с собой [в друзья].
– Согласен, джан брат, как тебя зовут?
– Меня зовут Хайбер.
Они вдвоем отправились в путь. Через сутки пути они услышали грохот, подобный взрывам и увидели долину, окутанную, как туманом, пылью. Подошли поближе и увидели человека ростом в десять метров, шириной в три метра, он крепко стоял, опираясь ногами в горы, а руками опрокидывал их, превращая в равнины [выравнивая].
– Саламалейкум! – сказали ему путники.
– Алейкумсалам, – ответил тот.
– Эй, брат, какой же ты силач, горы превращаешь в равнины! – обратился к нему Магомад.
– Эй, брат, я сильней, или пехливан Магомад, который может бросить в небо пятьсотпудовый меч, принять его на голову и остаться без царапины?
– Это я, брат.
– Вы куда направляетесь?
– Мы идем на охоту.
– И меня возьмите с собой [в друзья].
– Согласен, как тебя зовут?
– Меня зовут Эльбуран.
Все трое двинулись в путь и скоро дошли до одного леса. 
Пехливан Магомад сказал:
– Друзья, день клонится к вечеру, мы  проголодались, давайте сварим себе хинкал. Для этого сначала добудем мясо, а насчет воды и муки мы потом сообразим. Все согласились, и все трое пошли, принесли много дичи и сложили в кучу, как гора. Магомад сказал:
– Хайбер, ты иди и принеси дрова. Мы с Эльбураном пойдем и найдем кастрюлю и муку.
Они пошли, Хайбер принес дрова, и на площади, где могло разместиться целое селение, развел костер. Магомад с Эльбураном возвратились с пятью мешками муки и кострюлей размером с резервуар, наполненной водой. Из пяти мешков муки замесили тесто, сделали хинкал, добавив туда пятьсот туш дичи, поели и легли спать. Утром встали, еду из двухсот туш еще приготовили и съели.
– Друг Хайбер, ты останься и приготовь нам обед. Мы позаботимся о съестном для следующего дня, – велел Магомад.
Хайбер остался, они пошли охотиться. Он принес воды, разжег огонь, добавив оставшиеся триста туш, поставил варить хинкал. В это время подошел человек ростом в один аршин, с бородой в два аршина и сказал:
– Саламалейкум, сын мой!
– Алейкумсалам, джан отец, будь гостем! – ответил Хайбер.
Он подошел и сел. Через некоторое время он говорит: 
– Дай мне кусок мяса. 
Хайбер вытащил одну ляжку и дал ему. Съев это, он попросил: 
– Дай немного мяса. 
Хайбер дал еще одну ляжку, и это он съел. Когда он попросил мяса в четвертый раз, Хайбер сказал: 
– Больше не дам, какой ты бессовестный, хватит. Я это сварил для своих друзей. 
Тогда старик схватил Хайбера, повалил на землю. Потом вырвал из своей бороды один волос, связал им ему руки и ноги, отбросил в сторону, съел весь хинкал в кастрюле и ушел. Хайбер из-за страха перед Магомадом кое-как освободился и заново начал варить хинкал. Но не успел приготовить до возвращения друзей. Друзья вернулись, Магомад смотрит – хинкал не готов, рассердившись, он сказал:
– С утра сидишь, неужели до сих пор не смог сварить хинкал?
– Вода из кастрюли вылилась, я заново принес воду, чтобы сварить, – оправдался Хайбер. Через некоторое время хинкал сварился, и они поели.
На следующий день они оставили Эльбурана готовить еду. Когда он уже приготовил еду, опять появился старик, он поздоровался, сел к огню. С Эльбураном он поступил так же, как и с Хайбером, съел всю еду из кастрюли и ушел. Эльбуран хоть и освободился кое-как, но все же не смог до возвращения друзей приготовить еду.
Пехливан Магомад очень разозлился, и на следующий день, отправив их вдвоем, сам остался варить обед. Он развел костер и начал готовить хинкал. Отправившиеся на охоту стали рассказывать о злоключениях, случившихся с ними, «Как было бы хорошо, если бы он связал богатыря Магомада, и он остался бы в таком положении до нашего прихода», – говорили они. Когда хинкал был уже готов, опять появился тот старик. 
– Саламалейкум, – сказал он.
– Алейкумсалам.
– Дай кусок мяса.
Магомад достал из кастрюли половину туши и дал ему. Он съел мясо и снова попросил:
– Дай еще мяса. 
Пехливан Магомад схватил его и закинул в небо. Падая с неба, старик упал на сук, который пронзил его бок и так там остался болтаться. Когда друзья вернулись, то увидели, что хинкал готов. Приступив к еде, они стали смущаться. Магомад сказал: 
– Не смущайтесь, ешьте, такое со всяким может случиться. 
Поев, они насытились, но кое-что осталось. Магомад говорит: 
– Хайбер, иди и накорми остатками этого сына осла.
Хайбер с опаской подошел к нему и сказал:
– Пойди, съешь остатки еды.
Тот испугался, что они его убьют, и убежал, Хайбер вернулся и сообщил об этом.
– Встаньте, друзья, – говорит Магомад, – пойдемте за ним, здесь что-то не так.
Они встали и пустились вдогонку. Долго гонялись за стариком и вдруг, когда добежали до скалы, на расстоянии ста метров он исчез. Подойдя, они увидели огромный камень; подняли его – а там глубокий колодец. Они поняли, что человек, который может скрыться в таком колодце, должен быть дэвом в человеческом облике. Пехливан Магомад предложил принести все веревки из того рыбацкого домика, чтобы спуститься сюда. Они принесли веревки, связали их, первым перевязали и спустили Хайбера. Спустившись метров на двадцать, он стал кричать «Горю, больно!». Друзья его подняли, потом вторым спустился Эльбуран, который тоже стал кричать «Горю, больно!» Эльбурана тоже подняли наверх. 
– Теперь спустите меня, – сказал Магомад. – Сколько бы я ни кричал, «горю, больно!», не тяните веревку наверх, отпускайте.
Магомада спустили в колодец. Веревка длиною в пять тысяч аршин еле-еле дотянула его до земли. Отпустив веревку, он огляделся и увидел там огромный двор, во дворе было три дома, и все это загорожено стеной. Он открыл дверь первого дома и увидел трехглавого аждаху, который, положив голову на колени девушки, спал. Увидев богатыря, девушка очень обрадовалась и испугалась за его жизнь. Она приложила руку ко рту и сквозь зубы сказала:
– Как ты здесь оказался? Если узнает аждаха, он тебя убьет. Скорее уходи!
– Ты не бойся, сестра, я пришел за душой этого злодея, – сказал пехливан Магомад и пнул ногой аждаху. Аждаха не проснулся, он лишь повернулся на другой бок. Пехливан Магомад еще раз ударил его ногой и крикнул: 
– Встань, враг, я пришел сразиться с тобой!
В это время аждаха проснулся, посмотрел и увидел человека. Он вскочил и набросился на Магомада.
– Здесь не надо драться, выходи во двор, злодей! – сказал Магомад.
Они вышли во двор и начали сражаться.
– Давай, враг, бей, первая очередь твоя! – говорит ему Магомад. 
От удара аждахи Магомад прикрылся щитом, но до колен вошел в землю. Пехливан Магомад очень рассердился, он собрал все свои силы и нанес удар аждахе. Тот не устоял на ногах, упал и сразу издох. Магомад пошел за девушкой, привел ее в сад и спросил:
– Кто еще здесь есть?
– Если открыть следующую дверь, то там находится средний брат аждахи – пятиглавый аждаха, он очень силен. А за следующей дверью находится их старший брат – семиглавый аждаха; и он самый сильный, его не может одолеть ни один богатырь, ты будь осторожен, – ответила девушка.
Магомад открыл вторую дверь и увидел девушку, на коленях которой лежало пять голов спящего аждахи. Магомад сразу подошел и ударил ногой аждаху. Аждаха ничего не почувствовал. От второго удара аждаха пошевелился: 
– Прогони-ка эту муху, – произнес он. 
От этих слов пехливан Магомад разозлился и сильно ударил его ногой – аждаха проснулся, открыл глаза и увидел в комнате человека. От злости у него волосы встали дыбом, он схватил меч и набросился на Магомада. 
Богатырь Магомад сказал: 
– Здесь невозможно драться, выйдем на площадь, злодей!
Они вышли из комнаты и стали биться. Первым ударил аждаха, у него ничего не вышло. После каждого удара Магомада отсекалась одна из голов аждахи, а тот твердил, что «та голова отлетела, эта осталась». Наконец Магомад отрубил все пять голов, и аждаха умер. И эту девушку он вывел в сад, оставив ее с первой девушкой.
Оставив их здесь, сам открыл дверь комнаты третьего брата, и здесь он застал самиглавого аждаху, спящего на коленях девушки. Девушка тихо спросила: 
– Ты как здесь очутился? Если узнает [аждаха], он тебя в ноздрю втянет, скорее уходи!
Пехливан Магомад сказав: «Не беспокойся, сестра!», – стукнул ногой аждаху, но тот ничего не почувствовал. Тогда он взял висящий на крюке шампур и пронзил ему ногу, аждаха очнулся. Пехливан ему говорит: 
– Вставай, враг, приготовься! Я пришел сражаться с тобой!
Аждаха встал весь красный, извергая из глаз огонь. Семиаршинный Магомад схватил его за живот и выбросил на улицу. Затем отрубил мечом все его семь голов, аждаха умер. И эту девушку он отвел к другим.
Магомад спросил у девушек: 
– Сестры, откуда вы, как вы сюда попали? Девушки ответили: 
– Брат, мы дочери разных падишахов. Во время войны с нашими отцами аждахи отняли нас у наших родителей, просто для имени держат нас здесь.
Девушки показали ему все места, где хранились золото, серебро и яхонты этих аждахов. Он все это собрал, сложил в шкатулки, забрал девушек и направился к колодцу. Связав вещи, дернул за веревку. Ожидающие наверху друзья поняли, что их друг вернулся, стали тянуть веревку и подняли эти вещи вверх, и увидели на конце веревки шкатулки. Открыли и увидели в шкатулках золото, серебро и другие драгоценности. Они быстро спустили веревку в колодец. Таким же способом они подняли наверх все шкатулки, остались только Магомад и три девушки.
В это время веревку опять спустили в колодец, обвязали ею одну девушку и подняли наверх, затем подняли вторую девушку. Два друга поинтересовались у них: 
– Что там случилось с нашим другом Магомадом, что он делает?
Девушки ответили:
– Валлах, он убил трех аждахов, забрал нас и их богатство. В этих шкатулках лежат их сокровища, а сам он с одной девушкой находится на дне колодца. 
Сказав это, они опять бросили в колодец веревку. Магомад обратился к девушке:
– Теперь ты должна подняться наверх.
– Нет, сперва поднимайся ты, потому что ты столько потратил сил, совершил столько подвигов, и я знаю, что ты меня не оставишь. Может быть, все-таки они люди, вдруг они тебя оставят здесь, что мне тогда делать? Как мне жить на свете без тебя? – говорит девушка.
– Нет, не выйдет! Ты поднимешься первой.
– Тогда, – сказала девушка, – я тебе одну тайну раскрою: что ни говори, все-таки они люди, если вдруг они тебя здесь оставят, в полдень, сюда к роднику придут два джейрана: один белый, другой черный. Ты затаись и жди. Когда они начнут пить, ты должен схватить ногу белого джейрана, он вынесет тебя на землю. Не дай бог, не вздумай схватить ногу черного джейрана, он унесет тебя в подземное царство.
Девушку подняли наверх. Увидев ее красоту, Хайбер стал советоваться с Эльбураном: «Если мы поднимем пехливана Магомада, эту девушку он заберет себе, а там, может быть, он и с нами что-нибудь не то сделает, давай мы его оставим на дне колодца». Они прикрыли колодец камнем и сами ушли с девушками. Некоторое время Магомад ждал веревку, но не дождался, вспомнил ее слова и впал в унынье. Потеряв всякую надежду, он пошел к роднику, спрятался за укрытием, стал дожидаться джейранов.
Наступил полдень, и, действительно, пришли два джейрана, о которых говорила девушка. Они пришли, напились воды и когда собрались уходить, парень бросился на них, чтобы поймать за ногу белого джейрана. Но на свою беду не разобравшись, он схватил ногу черного джейрана, сел ему на спину, и тот спустился в семиземельное подземное черное царство.
Рано утром, когда выгоняют скот, он оказался в городе, где встретил необычных черных людей с белыми зубами, они говорили на непонятном языке. Затем богатырь встретил старушку. С помощью жестов пехливан Магомад ей сказал: 
– Я чужестранец, не найдется ли места, где бы я мог отдохнуть?
Старуха, не поняв, принесла и дала ему кусок хлеба. Магомад, сказав, «я не хочу хлеба», подложил руки под голову и дал понять, что ему надо найти место, где он мог бы поспать и отдохнуть. Старушка это поняла и пригласила его к себе домой. Магомад пошел к ней, снял меч и щит и приготовился помыться. Посмотрел по сторонам – и нигде не заметил воды, наконец, присел. Старушка поставила перед ним имеющуюся у нее еду, в маленькую глиняную пиалу налила воду. Увидев это, пехливан Магомад догадался, что в городе с водой плохо, и жестом показал, что этой воды не хватит даже намочить горло. Старушка с помощью жестов дала знать, что аждаха охраняет реку и никого к воде не подпускает. Магомад ей говорит:
– Пошли, покажи мне, где вода!
– Если мы пойдем к реке мы умрем ,аждаха съест нас обоих, – ответила старушка.
Пехливан Магомад нацепил свой меч, щит, взял кувшин, и в подмышку со старушкой направился к реке. Старуха издалека показала, где протекает река, а сама убежала обратно. Магомад даже не посмотрел в сторону аждахи, подошел к реке, набрал воды и ушел. Старушка увидела наполненный кувшин. Она очень удивилась, от радости поцеловала Магомада и сказала: 
– Откуда ты такой явился? Чтобы получить кувшин воды на каждый дом, мы каждую неделю посылали ему девушку с подносом на голове.
На следующее утро Магомад снова направился к реке, и, не обратив даже внимания на аждаху, набрал воды и вернулся. В третий раз, когда он возвращался с водой, он издалека увидел девушку, шагающую с подносом на голове5; люди же с кувшинами в руках стояли поодаль. А семиглавый аждаха, встав, поджидал ее.
Семиаршинный Магомад жестом руки подозвал девушку к себе. Боясь аждахи, она не подходила к нему. Тогда богатырь Магомад сам подошел к ней, взял у нее поднос и, остановив здесь девушку, стал есть руками плов и, посмеиваясь, смотреть в сторону аждахи.
– Эй, человек, первые два дня я тебя не трогал, потому что ты приезжий. Но теперь ты отобрал то, что положено мне. Этого я не потерплю, – крикнул аждаха.
– Можешь сделать все, что желаешь! – ответил пехливан и, вытерая рот, пошел ему навстречу.
– Вот теперь я тебя убью, теперь будет конец твоим издевательствам! – со злостью сказал аждаха.
– Выходи на площадь, злодей, я пришел по твою душу! – крикнул ему Магомад.
Они взялись за оружие и стали сражаться. В это время ужас охватил людей, некоторые начали убегать. Первым ударил аждаха, но он не достиг своей цели. Потом Семиаршинный пехливан Магомад собрался с силами, и своим мечом ударил семь раз и снес семь голов аждахи. Аждаха бездыханно упал и издох. Он отрезал нос и губы аждахи, завернул их в платок, и помыл свои руки, и девушка все это видела. Магомад сказал девушке: 
– Ты иди и скажи жителям города: пусть не приходят сегодня за водой, река полна крови, пусть подождут до завтра.
Девушка передала всем жителям города. Узнал о происшедшем и падишах. На следующий день в честь свершившегося события в городе устроили праздник. Падишах, все люди стал интересоваться, кто был этот человек, наконец он всех собрал и стал их показывать девушке. Показали всех, но девушка никого не признала, тогда падишах спросил у подчиненных:
– Еще кто-нибудь остался в городе?
– Остался еще один приезжий человек у старушки, больше никого нет, – ответили приближенные.
– Идите и его позовите! – приказал падишах.
Подручные пошли и позвали пехливана Магомада.Тот взял свое оружие, прихватил платок с носом и губами аждахи и явился. Как только девушка увидела пехливана, она узнала его и говорит: 
– Вот этот человек, падишах, здоровья Вам6!
– Да, это – я, – сказал Магомад, – и в подтверждение показал нос и губы аждахи, завернутые в платок. Падишах со всеми своими приближенными и вместе с этим парнем пошел к себе домой. Он хотел предложить ему пост министра.
– Нет, падишах, здоровья вам, – сказал Магомад, – я от вас ничего не хочу.
– А чего же ты хочешь?
– Если это возможно, я хотел бы подняться на землю.
– Мы не можем это сделать. В таком-то месте растет огромная чинара, там живет птица Тити-куш, которая время от времени летает на землю, только она сможет поднять тебя в светлый мир. 
Пехливан сразу направился в ту сторону, куда ему указали. Он добрался до дерева, с дерева раздавалось щебетанье птенцов. Долго он сидел под деревом, потом, объятый думами, заснул.
Вдруг птенцы всполошились, пехливан Магомад от их криков проснулся, посмотрел наверх и увидел, как огромная змея подползла к птенцам, чтобы их съесть. Магомад вскочил, разрубил своим мечом эту змею, сам пошел и опять лег. Возвратилась мать птенцов и увидела под деревом что-то черное. Она решила, что оно угрожает ее птенцам и хотела убить его. Но птенцы, увидев это, крикнули своей матери:
– Что ты делаешь?! Он убил врага, пытавшегося нас съесть, ты хочешь отплатить злом за добро?
Так Тити-куш узнала, в чем дело, спустилась на землю, раскинула над ним крылья и стала охранять сон пехливана. Когда пехливан Магомад проснулся, ему показалось, что над ним нависла огромная гора, и он испугался. Птица ему говорит:
– Не бойся, человек, я птица. Я готова тебе служить, что ты хочешь?
– Я хочу, чтобы ты подняла меня на землю, – ответил Магомад.
– Я тебя подниму в светлый мир, только ты приготовь мне семь тандыров чурека, семь туш буйволов, семь бурдюков воды, так как туда надо лететь сорок дней, иначе мы не долетим, – сказала птица.
– Хорошо! – сказал Магомад.
Он пошел к падишаху, взял все, что было нужно, и на следующий день вернулся под это дерево. Птица посадила богатыря с едой себе на спину вместе и полетела. До земли оставалось лететь еще полсуток, а еда уже кончилась. Птица знала об этом, но все равно попросила у Магомада мяса: он же, видя, что еды больше нет, отрезал кусок мяса от своей ноги и положил его в клюв птицы. Она догадалась об этом, не стала есть это мясо и сохранила его под языком. Так они долетели до земли и птица ему говорит:
– Теперь слезай, джан человек, мы прилетели в светлый мир.
Пехливан слез с ее спины и сел.
– Не садись, человек, встань и иди, иначе ты дорогу не найдешь, – сказала птица.
– Ничего, я найду дорогу, ты улетай, – отвечает Магомад.
– Нет, пехливан Магомад, сначала ты иди, а я посмотрю, – сказала Тити-куш.
Богатырь Магомад встал и пошел, прихрамывая. Птица остановила его, подозвала к себе и сказала: 
– Эй человек, почему ты сделал это? Ты подумал, что я умру с голода, если бы ты не дал его?
Вытащила она кусок мяса из-под языка, приложила к ноге, провела своим пером, и рана тут же зажила. Вылечив, она проводила его, а сама полетела к своим птенцам. Семиаршинный пехливан Магомад направился в свои края. Не доходя до города, он встретил человека и спросил у него о городских новостях, этот человек сказал: 
– Валлах, братец, к нам в город прибыли два силача по имени Хайбер и Эльбуран, они построили красивые дома. А Хайбер сегодня женится. 
Услышав это, Магомад разгневался, пошел на звуки барабана и попал прямо в дом, где играли свадьбу. Он увидел, что невеста – та самая девушка, которую он хотел взять себе в жены. Они узнали друг друга и обнялись.
В это время Хайбер и Эльбуран стояли перед ним, опустив головы. Пехливан сначала дал им по пощечине, а потом отвел их в поле.
– Негодяи, которые платят злом за добро, не должны жить на земле! – сказал он и убил их обоих.
Затем семь дней и семь ночей продолжив праздник, Семиаршинный пехливан Магомад женился на этой девушке, а двух других девушек отдал замуж за их любимых. Они остались там, а я вернулся сюда.



Краснощекое яблоко (лезг.)

Был ли, не был один молодой человек по имени Даглар. Он был чабаном. Даглар был мужчина широкоплечий, стройный и умный. Жену Даглара звали Цюквер. Она была насколько красива, настолько и умна. Как и Даглар, с малых лет она росла без родителей. Хотя они были женаты уже семь лет, детей у них не было. Это было печалью небольшой семьи. 
Они посетили много святых мест, могил, приносили жертвоприношения богам, чтобы у них был ребенк. Но годы проходили чередой, а ребенка так и не было.
Однажды вечером Даглар и Цюквер сидели за скудным ужином. В это время кто-то постучался в дверь, Даглар быстро вышел во двор:
– Кто там стучится в дверь?
– Гость богов! Вечереет, и я ищу место для ночлега.
Даглар быстро открыл дверь. Он завел гостя с дороги в дом, муж и жена встретили его с улыбкой.
– Гостю богов наш дом всегда открыт, садись, пожалуйста, на мягкую подушку, – предложили хозяева и проводили гостя на почетное место за скатерть с угощениями.
Путник был с белой как снег бородой и очень старый. У него были умные глаза, лицо излучало мудрость. После угощения старик вытащил из хурджина свой чунгур, он заиграл приятную мелодию и запел:



Сон богатыря (лезг.)

Был ли, не был один богатырь Шарвили. Однажды он спал. От его дыхания дрожала крыша дома. Богатырь видел сон. Во сне он был на пустынном поле. Посреди этого безлюдного поля одиноко стоял наш Шарвили. Смотрит внимательно по сторонам он, но никого там не находит. Разозлился Шарвили. Он топнул своей сильной ногой и над широким полем тучей поднялась пыль. Когда пыль рассеялась, он услышал вместе с волшебной мелодией сладкоголосое пение. Диво, это было настоящее диво, увиденное Шарвили! Перед Шарвили появилась дивной красоты девушка-пери1, подобная райской гурии. На голове у нее был венок из цветов. Девушка была с золотым кувшином за плечом. Недалеко от девушки он увидел сказочного коня. 
Девушка протянула руку к Шарвили и произнесла: 
– Не опускай свою голову, храбрец. Подойди и выпей из кувшина холодную воду, принесенную для тебя. Пусть уменьшится твоя жажда. Потом поднимись в золотое седло, что на белом коне. Семеро братьев у меня. Я у них единственная сестра. Поторопись!
Так проснулся Шарвили после семидневного сна.
– Клянусь жизнью, что найду ту красавицу, – сказал он и вскочил на ноги. – В дороге если не хватит дня, использую ночь. Нет, эту пери я найду, жизнь за нее отдам!
Шарвили вышел из лачуги и отправился далеко за окраину села. О своих переживаниях, о цели поездки Шарвили рассказал Касбубе.
– Сын мой, – говорит ему Касбуба, – запомни мои слова. В дальних странствиях нужна не только сила. Богатырю необходимо столько же ума, сколько ему нужно силы для сражений.
Старик Касбуба поведал отправляющемуся в дальний путь молодому богатырю такую притчу:
– Один старый кот, став бродягой, ходил по селам. Он уже не мог ловить мышей. Проголодавшись, он заходил в дома. Смотрел, где масло, где мед, не давал покоя людям. Невозможно сосчитать количество вреда, причиненного ленивым котом, и люди наконец его прогнали в лес. Долго он бродил по лесам. Но не находя ничего съестного, кот похудел, как кишка. В это время кот встретил тигра. Кот испугался, задрожал.
– Вижу я, ты из нашей породы, зверь. Скажи-ка только, почему у тебя такой вид? Кто тебя обидел?
Кот вспомнил, кто его в селе бил, что с ним произошло и все рассказал тигру:
– Есть некто по имени человек, брат. Вот кто довел меня до такого состояния.
– Идем, покажешь мне этого человека, посмотрю-ка я на него! Я покажу этому нечестивцу!
Они добрались до опушки леса. Неожиданно кот прыгнул в кусты и притаился. Тигр удивился этому. Он спросил у кота: 
– Ты почему полез в кусты? Чего ты боишься, когда с тобой такой брат, как я?
– Видишь, брат, того, кто пришел пахать? Это и есть человек. 
Тигр увидел человека, который, управляя волами под ярмом, пахал землю. Тигр очень удивился.
– Хм, – говорит он. – Я сейчас проучу его. Ты увидишь, какая у меня сила!
Тигр поравнялся с человеком.
– Это ты, смельчак, называемый человеком, сильный, умный и мужественный? 
– Да, я человек, – ответил пахарь. – Говори, что тебе угодно по-человечески. Голос свой не повышай.
– Я тебя разорву на куски, я съем твой головной мозг!
Ответив так, тигр привстал на лапы. Он ударил человека своим плечом. Пахарь решил сдержаться. Он знал, что спорить с тигром не легко.
– Я готов сразиться с тобой, только вот я оставил свою силу, свою мощь дома, дай мне время сходить за ней, – предложил пахарь тигру.
– Я согласен, – сказал тигр, – сходить домой – быстрое дело. Но я что буду делать, когда ты пойдешь?
– Раз так, я тебя запрягу в плуг под ярмо. Согласен, тигр?
Тигр согласился.
Человек крепко привязал тигра вместо уставшего от работы  пестрого вола. Потом взял длинный шест и прошелся по плечам тигра:
– Ну, теперь тащи. Это разве не ты был тем тигром, кто в этих лесах рвал на куски наших буйволов? А теперь нам нужно хорошенько вспахать эту землю, дружище!
Тигр рвался и метался. Но сколько бы он ни охал, ахал, ничего не мог сделать против ударов человека. Приседая и поднимаясь каждый день, когда шест касался исполосованной спины, провел пять борозд. Потом тигр совсем выдохся и свалился на пашню. В это время стержень ярма, к которому был привязан тигр, каким-то образом сломался, и распрягшийся тигр как огонь убежал в лес2. Пахарь успел заметить лишь хвост тигра, убегающего между кустов.
– Ну как, брат, теперь ты узнал, кто такой человек? – спросил кот.
– Уходи прочь, уродина! Еще немного, и человек сделал бы меня меньше тебя, безумец! – ответил разъяренный тигр.
– Пока не узнаешь ум и силу противника, не показывай свою силу, сын мой, – закончил Касбуба свою притчу.
– Твои наставления пусть мне клятвой станут, дорогой отец. Куда бы я ни поехал, я вернусь к своему народу, в свое село. Пусть моя сила останется силой, но про ум и терпение не забуду, – сказал Шарвили и отправился в свой путь в сторону севера.
Парень шел, сокращая поля, расстояния, долины, ущелья, не чувствуя ни усталости и жары, ни голода и холода, не считая дней и ночей.
Время шло. Молодой богатырь шел через глубокие ущелья, высокие горы, необъятные долины в поисках любимой. Мужественный Шарвили шел семь дней. Он не уставал, не сбивался с пути. Он остановился на большом мосту, построенном на распутьи семи дорог. В это время мысли Шарвили разбегались: «По какому же из этих путей идти? На каком пути я найду свое счастье?»
Думая об этом, взор его остановился на высоком здании. В это время Шарвили услышал приятный голос, который доносился из окна: 
– Я знаю, Шарвили, ты пришел ко мне. Если тебе наша любовь дороже жизни, ты должен помочь моим братьям, которые сейчас сражаются с аждахой. Они находятся на расстоянии семидневного пути. Хотя враг и силен, братья мои мужественно продолжают бой.
– Я помогу твоим мужественным братьям, – сказал Шарвили и отправился в бранный путь.
Семь раз сменились день и ночь, семь раз лил дождь, град, семь раз небо покрывалось черными тучами.
Однажды утром молодой Шарвили увидел, как из глубокого ущелья в небесную высь поднимается пыль. Он бегом быстро спустился в ущелье, поднял меч и очутился в гуще сражения. И стал бить врагов, как ворон. И вдруг он услышал, как один из братьев вскрикнул, что него надвигался семиглавый аждаха. Бросив свой меч на землю, Шарвили взялся за кинжал. Схватив за два крыла аждаху, он воткнул кинжал в его живот. Но враг не умирал. Шарвили схватил меч и отрубил ему одну за другой все головы.
Аждаха испустил дух. Пыль в небе осела, наступила тишина. Братья подошли к Шарвили и спросили:
– Кто ты, который так вовремя пришел к нам на помощь?
Подойдя к братьям, он им сказал:
– Я, родившийся в семье лезгин, лезгинский сын. Меня зовут Шарвили. Меня вырастили люди, любящие справедливость.
Старший брат встал и сказал Шарвили:
– Мужественный человек, твое благородство и твое мужество мы видели. Давай, будешь нам братом. Идем с нами в наш дом.
Шарвили согласился и пошел с братьями в их дом. И тут он растерялся: перед ним стояла приснившаяся во сне девушка. Шарвили не мог оторвать от нее глаз, он не знал, сон это или явь.
Она почистила и промыла раны, перевязала их и успокоила боль братьев. Только в сердце Шарвили девушка вонзилась как новая рана. Старший брат догадался, что сердца молодых переполнены любовью.
– Пусть будет невестой Шарвили, – сказал он. С этим предложением согласились все братья. Вместе с молодой невестой Шарвили вернулся на родину.



Морская девушка (лезг.)

Жил, не жил один падишах, звали его Жаган-шах. У Жаган-шаха были жена и три сына. Однажды Жаган-шах вышел прогуляться: шел он шел и оказался на берегу моря, когда он залюбовался морем, из моря вышла девушка, помахала ему рукой и скрылась в морских волнах. Очень огорчился Жаган-шах из-за этого и подумал: «Когда завтра эта девушка выйдет на поверхность воды, то прикажу своим воинам поймать ее». С этими мыслями на следующий день он снова пошел на берег моря, взяв с собой и воинов. И снова из моря вышла девушка, помахала рукой. Шах приказал поймать ее и привести к нему, как только воины вошли в воду, она скрылась под водой, а воины все утонули. Шах еще больше расстроился, заболел и ослеп.
После случившегося падишах пригласил к себе старшего сына и сказал:
– Сын мой, если ты принесешь мне глину с такого места, где не ступали копыта моего коня, я снова стану здоровым, а если нет, я умру.
– Хорошо, отец, – сказал старший сын, сел на своего коня и уехал. Он проехал один день пути, наполнил свои хурджины глиной и вернулся. Когда эту глину дали Жаган-шаху, он сказал:
– Гей, сын мой, мне требуется один день, чтобы проскакать до того места, откуда ты принес мне глину, и вернуться обратно, эта глина мне не поможет.
Услышав это, средний сын сказал:
– Я принесу тебе глину, дорогой отец!
Сел на коня и ускакал.
И этот, проскакав двухдневную дорогу, вернулся с глиной. Отец, посмотрев на глину, сказал:
– Мой конь за два дня доезжал до того места, где лежала эта глина, и возвращался обратно. Эта глина мне не поможет.
И тогда младший сын сказал:
– Теперь за глиной поеду я, отец!
Сел на своего коня и ускакал. Ехал он день, ехал два, ехал три и на четвертый доехал до берега моря. Тут он остановил коня и задумался. В это время его конь заговорил человеческим голосом, он сказал:
– Эй, храбрец, ты что задумался? Ты не думай, ты ударь-ка меня плеткой с такой силой, чтобы мясо приросло к кости, а кость – к мозгу, и я перепрыгну на другой берег моря.
Услышав эти слова, парень очень обрадовался и он со всей силой ударил коня. Конь, как ветер, перелетел через море, в это время на поверхность моря всплыли две жемчужины, одну из них юноша схватил и положил в карман. Оказавшись на другом берегу моря, он пошел и попал в один  город. Здесь этот парень устроился на работу у одного купца нукером. Днем он работал вместе с купцом, а ночью он спал в комнате, выделенной ему отдельно.
Однажды ночью, когда этот парень сидел в комнате с зажженной лампой, он вспомнил про жемчужину и захотел посмотреть на нее, только он стал доставать жемчужину, как вся комната осветилась, наполнилась светом. Он тут же потушил лампу и положил эту жемчужину на подоконник. Как-то так случилось, что на эту жемчужину обратил внимание проходивший ночью качал-картежник. Он тут же направился к падишаху и сказал:
– Падишах, здоровья тебе, у такого-то купца есть такая блестящая, очень дорогая вещь, если она кого достойна, то только тебя.
Падишах дал качалу немного денег. «Падишах, здоровья тебе» – сказав, он счастливый ушел.
На следующий день падишах послал визиря и вызвал к себе купца. Купец сказал:
– Здоровья тебе, падишах, чем я могу тебе служить? 
– Ты должен принести и отдать мне находящуюся у тебя дома жемчужину, не то я тебя убью, – сказал падишах.
– Здоровья тебе, падишах, но такой вещи, о которой ты сказал, у меня нет, может быть, есть у моего работника, я не знаю, – сказал купец.
– Иди сейчас же и позови сюда своего работника, – приказал падишах.
Купец вернулся со своим нукером.
Падишах спросил у него:
– У тебя есть одна такая блестящая вещь? 
– Есть, падишах, здоровья тебе, – сказал нукер и отдал ему жемчужину.
Прошел день, качал снова появился у шаха и сказал:
– Падишах, здоровья тебе, те жемчужины не бывают в единственном числе, они бывают в паре, человеку, который ее принес, скажи: они не бывают в единственном числе, бывают в паре, или ты пойдешь и принесешь мне ту другую жемчужину, или я отрублю тебе голову.
Падишах опять дал качалу немного денег. Обрадованный качал ушел. Потом он велел позвать юношу, который принес жемчужину, и сказал:
– Эти жемчужины не бывают в единственном числе, бывают в паре, или принесешь мне и вторую, или я отрублю тебе голову.
– Хорошо, падишах! – сказал юноша и печальный пошел к своему коню. Конь, догадавшись о его печали, говорят:
– Не грусти, парень, принесем мы с тобой и вторую жемчужину.
Опять сел этот парень на коня и поехал на берег моря. Как только жемчужина появилась на волнах, он пошел и поймал ее. Отдав шаху, парень пошел на свою работу.
На следующее утро качал опять приходит к падишаху и говорит:
– Падишах, здоровья вам, те жемчужины не могут быть без хозяина, у них должен быть хозяин. Ты ему скажи: «те жемчужины не могут быть без хозяина, у них есть хозяин, или приведешь ко мне хозяйку этих жемчугов, или я тебя убью».
Падишах опять дал качалу деньги и отпустил. Он опять велел вызвать этого парня и сказал:
– У этих жемчугов должен быть и свой хозяин, или приведешь ко мне их хозяина, или я тебя убью.
– Хорошо, падишах, – сказал парень и пошел к своему коню. Снова сел на коня и отправился на берег моря. Конь тогда ему говорит:
– Смотри, парень, хозяйкой тех жемчугов является очень красивая девушка. Мы спустимся в глубины моря. Там мы разыщем место, где, живет та девушка, там есть роскошный сад, а в саду том бассейн, мы пойдем и остановимся у того бассейна, потом придет девушка и спросит: «Что тебе нужно, брат?» Ты ответь ей: «Дай мне немного воды». Она тебе скажет: «Спустись с коня и выпей». Ты скажи: «Я очень устал, губы пересохли, не могу слезть с коня, подай мне воды в чашке». Она даст тебе воду, ты схвати ее за руку и подними вверх, а я снизу подтолкну головой, кину себе на спину, и мы поднимемся с нею на поверхность моря, так если получится – получится, по-другому ту девушку не поднимешь на землю. А теперь сядь на меня, закрой глаза и ударь меня так, чтобы мясо приросло к костям, а кости к мозгу.
Парень, сев на коня, зажмурился и сильно ударил его. Конь с парнем на спине как пуля рассекая воду прыгнул в глубину моря, и через некоторое время остановился. Парень открыл глаза и увидел, что он у бассейна. Он не забыл о поручении отца, слез с коня, взял горсть глины и положил себе в карман и опять сел на коня. Через несколько минут пришла та красивая девушка и спросила:
– Что тебе надо, парень?
– Джан сестра, – ответил юноша, – дай мне напиться.
– Слезь с коня и выпей из бассейна, – сказала девушка.
– Джан сестра, у меня губы потрескались, я лежа не смогу выпить из бассейна, дай мне из какой-нибудь посуды, – попросил парень.
Когда девушка подала ему воды в чашке, он схватил ее за руку и потянул вверх, конь головой подтолкнул головой снизу, и девушка оказалась в объятиях парня. Парень ударил коня плеткой так, что мясо приросло к кости, а кость к мозгу и лошадь вынесла их на берег моря. Когда они по дороге направились к падишаху, девушка спросила у парня:
– Парень, скажи мне, кому ты меня везешь, себе или другому?
– Если бы я вез тебя себе, был бы я таким грустным? Я везу тебя другому, – ответил парень.
– Так кому же везешь меня, скажи же?
–  От старости сгнившему падишаху.
– Тогда, – сказала девушка, – что-то сделаем, мы этому падишаху расстроим игру. Когда я прибуду в его дом, я ему скажу: «По обычаям наших предков, муж и жена три месяца не должны встречаться. Через три месяца они должны пойти в баню, потом они станут настоящими мужем и женой». А за эти три месяца ты должен сходить на берег моря. Туда с морского дна поднимается одна кобыла, ты надои от этой кобылы молока и принеси, потом, когда падишах зайдет в баню, ты раньше него пойди и спрячься там, когда он скинет одежды, вылей то молоко ему на спину и произнеси: «Стань ты свиньей, или стань собакой». Он станет или свиньей, или собакой. Тогда мы достанемся друг другу.
– Хорошо, – сказал обрадованный парень.
Он привез и отдал девушку падишаху. Падишах был очень доволен этим парнем, парень обратно возвратился в свой дом.
На следующий день парень сел на своего коня, направился к морю, он надоил чашку молока от кобылы и отпустил ее в море.
Прошло три месяца, падишах с девушкой приготовились пойти в баню, а парень раньше падишаха пошел и спрятался с чашкой молока под лежаком. Падишах с девушкой вошли в баню. Как только падишах разделся и захотел спуститься в ванну, этот парень выскочил из-под тахты, облил спину падишаха молоком и произнес: 
– Стань ты или свиньей, или собакой!
Тотчас шах превратился в собаку и с лаем выбежал из бани. Через определенное время парень и девушка вышли из бани, сели в фаэтон и поехали в дом падишаха. Народ подумал, что старый, трухлявый шах помолодел. Парень стал царем, а девушка его женой.
Прошло некоторое время. Парень со своей женой вернулись на родину к отцу. Вернувшись в дом отца, он тайком оставил свою жену у себя в комнате, чтобы никто не видел. Потом сам пошел к отцу и отдал ему глину с морского дна. У отца глаза прозрели. Прошло три месяца. Однажды жена младшего сына шаха, выйдя на балкон, выплеснула воду, ее увидел шах.
– Ах, – сказал падишах, – из-за этой девушки утонуло в мире сколько моих воинов, и я не смог ее взять, а сын мой это сделал, я не оставлю это дело так!
Он зашел в дом и говорит жене:
– Сегодня же ночью я должен убить своего сына и отнять у него эту девушку.
Услышав эти слова, мать тут же пошла к своему сыну и сказала:
– Джан сын, отец говорит, что убьет тебя сегодня же ночью, ты беги отсюда.
И сын вместе со своей женой в ту же ночь тайком сбежал.
Долго они шли, шли и дошли до берега моря. Когда они оглянулись, они увидели, что за ними гонится войско отца. У берега моря один мужчина управлял лодкой, и парень говорит этому мужчине: 
– Дорогой брат, за нами гонятся враги, пожалей нас, посади в свою лодку.
Лодочник сказал: 
– Моя лодка на двоих, больше места нет, хочешь садись сам, хочешь посади свою жену. 
Парень посадил свою жену и отправил, а сам спрятался на берегу. 
Войска падишаха подошли к берегу, и не найдя этого парня и девушку, ушли обратно. Тем временем лодочник доплыл с этой девушкой на другой берег моря. Оставив ее там около лодки, сам отправился куда-то за арбузами. Девушка догадалась о злых намерениях и мыслях лодочника, и она убежала в лес. Когда шла этим лесом, она натолкнулась на сорок разбойников. Каждый из них, говоря что эта девушка моя, столпились над ней. Тогда девушка сказала:
– Вас сорок человек, я одна; у сорока мужчин одной жены быть не может. Поэтому вы между собой бросьте жребий, кто выиграет, тому я буду женой. А пока если у вас есть чай, угостите меня чаем, я от усталости валюсь с ног.
Разбойники согласились с этим предложением, сказав, что приготовят и угостят девушку чаем и сами выпьют, они сели на лужайке с зеленой травой. Девушка сразу же сама начала заваривать чай и приготовила чай-заварку. Потом она налила всем чай так, чтобы они не увидели, подсыпала в него сонное зелье. Потом им сказала:
– Если вы меня любите, выпейте за меня чай все вместе, сразу. Как только они выпили чай, все сорок человек сразу свалились, как мертвые трупы. Тогда девушка сняла с одного из них одежду и надела на себя.
Переодевшись в мужскую одежду, женщина убежала от них, добралась до какого-то города. Здесь она встретила одну старушку, и спросила у нее: 
– Джан, почтенная мать, не хотите ли вы принять гостя?. 
– Конечно, как же не хотеть! – ответила старуха, и привела его к себе домой.
После того, как они посидели, поели, она спросила у старушки:
– Что нового в вашем городе, джан старушка-мать?
Старуха отвечает:
– Джан сын, вот уже сколько лет как умер наш падишах; каждый день мы пускаем сокола, кому на голову сядет этот сокол, тот и станет падишахом, но ни на чью голову до сегодняшнего дня он не садится1, поэтому в нашем городе нет падишаха.
Тогда эта девушка сказала: 
– Может быть, он сядет на мою голову, джан старуха-мать?
– Не знаю, сынок, – ответила старуха.
На следующий день эта девушка-парень пошла туда, где запускали сокола. Как только в очередной раз выпустили сокола, он сел на голову девушки. Ее и выбрали падишахом города. Когда девушка стала падишахом, она велела художникам нарисовать ее большой портрет в прежнем девичьем облике. Этот портрет велела повесить у родника близ дороги и, поставив охрану, сказала им:
– Если кто-нибудь подойдет к портрету и вздохнет, схватите его и приведите ко мне!
– Хорошо, здоровья вам, падишах! – ответили стражники.
Через несколько дней к роднику подошел человек, проходивший по дороге; как только увидел портрет, тот вздохнул. Его тотчас схватили стражники и отвели к шаху. Как только увидела, она признала в нем отца своего мужа.
– Посадите его в хлев, – приказала она.
Затем к роднику подошли разбойники, и они, увидев портрет, вздохнули. Их также стражники повели к падишаху. Их она велела посадить в полуразрушенный дом, и закрыть на замок. Потом пришел к роднику лодочник и тоже вздохнул. Его тоже стражники схватили и отвели к падишаху. Падишах велела его также запереть в хлеву. Наконец пришел к роднику муж этой девы-падишаха. Увидев портрет, он зарыдал. Стражники тотчас его схватили и отвели к падишаху. Та сразу узнала своего мужа.
– Этого человека хорошо покормите-напоите, – приказала она.
Тогда девушка-падишах велела известить всех горожан: мол, завтра на площади будет суд над людьми, которые подходили к портрету и вздыхали.
На следующий день на площади собрался весь народ. Тогда девушка-падишах приказала привести на площадь всех пойманных заключенных. Когда заключенные прибыли, она стала поодиночке задавать вопрос, почему подойдя к роднику и увидев портрет, они вздыхали. Первым  она спросила отца своего мужа. Тот ответил:
– Когда я был падишахом такого-то царства, вышел погулять и пошел на берег моря; в это время девушка, что на портрете у родника, вышла из моря помахала мне рукой и опять скрылась, из-за нее я погубил несколько тысяч своих воинов, поэтому, когда увидел ее портрет, я вздохнул.
Затем на вопрос ответил лодочник:
– Однажды, когда я в своей лодке приплыл к берегу моря, ко мне подошли девушка и парень. Парень попросил, чтобы я хотя бы эту девушку отвез на тот берег моря в своей лодке и спас от погони настигающих их врагов. И я, посадив в лодку, отвез ту девушку на тот берег моря, потом оставив девушку около лодки, я пошел купить арбузы; тогда эта девушка скрылась от меня. Этот портрет похож на портрет, увиденной мной девушки, поэтому, увидев его, я вздохнул.
После лодочника ответили разбойники:
– Мы, когда охотились в некоем лесу, встретили эту девушку, она нам сказала: «Я одна, а вас сорок. У сорока мужчин не может быть одна жена; бросайте жребий меж собой, кто выиграет, тому пусть я и достанусь; но пока напоите меня чаем, я очень устала». Мы согласились; потом она напоила нас чаем со снотворным, усыпила нас всех, а сама от нас убежала; поэтому, когда увидели портрет этой девушки, мы вздохнули.
Последним на допрос был вызван парень, бывший муж девушки. Девушка-падишах посмотрела на стоящего перед ней молодого парня. Он стоял опечаленный, опустив голову. В глазах его была грусть. Он ждал вопросы падишаха и наказания. 
Девушке было очень его жаль, но она пока не подавала виду. 
Народ ждал. Падишах спросил:
– Почему ты, парень, вздохнул, увидев этот портрет?
– Падишах, будь ты здоров, но нарисованная на портрете девушка – была моей женой… Да, да… Я искал ее. И вот, наткнувшись на ее портрет, я не смог сдержаться: я вздохнул… и я заплакал… Я все сказал, – и из глаз парня потекли слезы.
Падишах обратился к толпе со словами:
– Девушка, о которой говорили эти люди, – я, – люди были ошарашены. – Та девушка – это я! – повторила она и сняла с головы корону.
И люди увидели сверкающее красотой лицо девушки и длинные черные косы.
– Этот парень – мой муж! – и надела на его голову свою корону. – С этого дня он ваш падишах, – объявила девушка. 
Люди стали ликовать.
Затем, с разрешения народа, виновникам определили такие наказания: отца парня посадили на хромого осла задом наперед2, подожгли и отпустили, разбойников на один год отправили работать на дальнюю горную каменоломню, а лодочника отпустили.
Семь дней и семь ночей под барабанный грохот заново сыграли свадьбу парня, ставшего падишахом, и морской девушки. И я был на той свадьбе, и там бузу пил, только в рот ничего не попало, а лишь усы намочил.
Они остались там, я вернулся сюда, и эту сказку вам доставил.



О девушке, которая пасла на небе овец (лезг.)

Был ли, не был один бедняк. У бедняка было три дочери. Однажды этому человеку приснилось во сне, как с небес спустился ангел и сказал, чтобы он одну из дочерей отправил чабаном на небо пасти овец.
Назавтра бедняк встал с печалью в сердце. Долго он думал: «Что делать, отправить или не отправить? Если не отправить – Аллах накажет, а если отправить – жалко девушку. Ничего не поделаешь, надо отправить». Потом он опять стал думать, кого лучше из дочерей отправить, кто его послушается. Наконец он сказал сам себе: «Надо отправить старшую дочь, это будет правильно».
Бедняк рассказал о своем горе старшей дочери и предложил стать чабаном на небесах. Девушка разозлилась и ударила отца метелкой для чистки ковров, что держала в руках, по лицу.
Бедняк еще больше опечалился и говорить с другими дочерями не осмеливался. Все-таки делать нечего, рассказал о своем горе средней дочке. Средняя дочь тоже разозлилась и бросила в лицо отца кусок овчинки для побелки, который держала в руках.
Бедняк еще больше огорчился. Увидев его печаль, младшая дочь спросила:
– Что случилось, отец, почему ты такой грустный?
Отец рассказал ей о своем горе.
– Я пойду отец, – сказала младшая дочь. – Ты приготовь мне мужскую одежду, бурку, ружье и черную собаку.
Бедняк приготовил все, о чем попросила дочь.
Девушка переоделась в мужскую одежду, закинула на плечо ружье, закуталась в бурку и с собакой собралась в путь. Отец поцеловал ее и на прощанье сказал:
– Ты должна взобраться на ту гору. Оттуда тебя поднимут на небеса.
Девушка поднялась на вершину горы. Как только она взобралась на вершину, поднялся сильный, порывистый ветер, и унес ее. Ветер поднял девушку с собакой на небеса. Добравшись до небес, девушка отправилась в сторону поодаль стоящего дома. Перед домом стоял хозяева овец – отец с сыном.
Увидев приближающегося пастуха, сын сказал:
– Прибывшая – девушка, отец.
– Не может быть, – ответил отец. – Это парень.
Пока девушка подходила, они спорили. Наконец они решили проверить, кто же это на самом деле.
Когда девушка подошла, они поговорили с ней, потом отец парня говорит:
– Прежде чем будешь пасти овец, тебе надо стрелять по мишеням с моим сыном. Мы посмотрим, кто из вас лучше попадет.
Девушка и парень стали стрелять по мишеням, и девушка в этом деле оказалась сильнее. Затем они, постелив девушке отдельно, положили под постель фиалки. Они договорились, что если фиалки завянут, то она – девушка, если нет – парень. 
Ночью, когда все спали, в одно время собака выкинула помятые фиалки под девушкой и положила свежие. Утром отец с сыном посмотрели и увидели, что фиалки под девушкой свежие, но все равно сын не согласился.
– Все равно она девушка, отец, – сказал он.
Как бы то ни было, девушка не выдала себя. 
Целых семь лет лет она ходила в небесах за овцами. Через семь лет ее срок закончился и ее отпустили. Она собралась в дорогу. Когда дошла до той горы, надев женскую одежду, она запела. В это время ее увидели чабаны – отец и сын. Сын вскрикнул:
– Я же тебе говорил, что она девушка, отец! Девушку, которая была в моих руках, я потерял из-за тебя! – сказал сын, обидевшись на отца.
– Ничего, она от нас никуда не уйдет.
Вскоре в селении девушки был большой праздник. Перед этим праздником отец и сын спустили с небес в это село качели. В день праздника все сельские девушки собрались, сели на качели, и, напевая песни, качались. 
Как-то девушка тоже захотела покачаться на качелях, но собака ее не пускала, хватала за платье. Она не обратила внимание на собаку и бегом прыгнула на качели. Как только она на них села, качели поднялись до небес. 
На небе девушку хозяин овец насильно выдал замуж за своего сына. У хозяина овец был огромный дом с множеством комнат, все они были закрыты на замки, сюда не пускали посторонних, ключи мать-старушка привязала к тесемке своей чохты.
Однажды, когда дочь бедняка села чесать голову матери-старушки, старушка заснула. Девушка отвязала от тесемки чохты ключи и стала открывать двери комнат. В первой открытой комнате девушка увидела огромные глиняные кувшины. В одном из кувшинов была луна, в другом – солнце, в третьем – дождь, в четвертом – ветер. Когда открыла крышку и посмотрела, девушка увидела теплый солнечный день и мать с отцом, которые работали на гумне. Когда она их увидела, девушка головой вниз прыгнула в этот кувшин.
Пока девушка летела на землю, она превратилась в солнечные лучи. Говорят, что солнечные лучи – от той девушки. Через некоторое время вернулся парень и видит, что жены нет. Где жена, – нет жены. Зайдя к матери-старушке, посмотрел, а ключей на чохто у матери нет. Парень сразу догадался, пошел и посмотрел в кувшин с солнцем. И увидел, что девушка превратилась в солнечные лучи. «В мире, где нет ее, и я не хочу жить!» – подумал про себя парень и спрыгнул вниз в кувшин со снегом. 
Пока долетел до земли, он превратился в снежинки. Поэтому говорят, что снежинки образовались от парня.



Семеро братьев (лезг.)

Были, не были падишах, его жена и семеро их сыновей. Однажды эти семеро братьев отправились гулять со своими друзьями. Друзья им сказали:
– Мы не будем играть с братьями, у которых нет сестры.
Обиженные братья вернулись домой. Мать их спросила:
– Что случилось, дорогие мои сыновья, чем вы опечалены?
Братья ответили:
– Когда мы подошли к мальчикам, чтобы поиграть с ними, они нам отказали, говоря: «Не будем играть с братьями, у которых нет сестры».
Их ответ опечалил мать.
Затем эти братья сказали своим родителям:
– Собирайте нас в дорогу. Мы не хотим жить там, где у нас нет сестры. Мы уйдем, оставив это место.
Долго родители не отпускали их. Но делать нечего и братья ушли от них.
Шли, шли они, и дошли до одной чинары. Под этим деревом они построили себе дом, днем они уходили на охоту, а вечером возвращались в свой дом, вот так они и жили.
Прошло пять-шесть лет. За эти годы у их матери родилась дочь. Она подросла и пошла во двор играть со своими сверстницами. Они ее в игру не приняли, говоря: «Не будем играть с девочкой, у которой нет брата».
Девочка, печальная, вернулась домой и говорит своей матери:
– Девочки не хотят со мной играть, потому что у меня нет брата.
Мать воскликнула: 
– Пусть все их братья умрут, джан дитя мое, у тебя ведь было семь братьев…
– Где же они? – спросила девушка.
Мать, чтобы не огорчить дочь, не хотела говорить.
Наконец, видя, что дочь не отстанет, мать рассказала:
– У тебя было семь братьев, милая дочка; когда от них, как и от тебя, мальчики отвернулись потому, что у них не было сестры, они ушли из этих мест.
– Ах! – сказала дочь, – я тоже пойду туда, куда ушли мои братья.
Мать никак не соглашалась, а дочь не унималась. Однажды девочка говорит отцу:
– Джан отец, купи мне железные башмаки и бутылку шербета!
Отец купил. Потом девушка попросила испечь хлеба, взяла все необходимое и ушла за своими братьями.
Она шла целый день и встретила пасущего ягнят пастуха. Девочка ему сказала:
– Выпей ложку шербета, откуси кусок пирога и укажи дом, где живут семеро братьев.
Пастух ответил:
– Джан сестра, я не знаю, но дальше ты встретишь пастуха, может он знает?
Девочка подошла к пастуху и говорит ему:
– Джан брат, выпей ложку шербета, откуси кусок пирога и укажи дом, где живут семеро братьев.
– Джан сестра, я ничего от тебя не хочу, – ответил пастух, – иди по этой дороге и встретишь чинару, под этим деревом стоит дом, в котором живут семеро братьев, их дом охраняет собака. Под собакой лежит ключ от дверей дома. Брось кусок хлеба в сторону, собака побежит за хлебом, в это время возьми ключ, открой дверь и зайди в дом.
Девушка пришла и сделала так, потом, пока не пришли братья, она убрала, поставила мясо на огонь, а сама пошла и спряталась в сундуке для орехов. Вернулись братья, увидели, что в доме все убрано, и на печке стоит приготовленное мясо. Они удивились. Они поели, затем сказали старшему: 
– Милый брат, дай нам немного орехов.
Старший брат пошел к сундуку, открыл, запустил руку, задел девушку, испугался, вернулся в комнату и сказал братьям:
– В сундуке что-то лежит, я не мог вытащить.
– Вах, тоже мне, – сказал младший брат, – что бы там ни было, он же не больше меня!
Младший брат пошел, запустил руку и вытащил девушку из сундука. Девушка говорит:
– Я джинн, не подходи ко мне!
В конце концов младший брат привел эту девушку к остальным братьям. Те спросили ее: 
–Ты кто, откуда, и как здесь оказалась?
Девушка говорит:
– Я дочь падишаха одного города; однажды я пошла к девочкам во двор поиграть с ними, они меня не приняли в игру и сказали, что они не примут меня в игру потому, что у меня нет брата. Я расплакалась и рассказала об этом матери. Мать сказала:
– Пусть умрут все их братья, милая дочка, а у тебя было семеро братьев. 
На мои расспросы, что с ними случилось, мать ответила: 
– Когда их, как и тебя, тоже не стали принимать в свой круг из-за того, что у них нет сестры, они ушли из этих мест. «Ах, – сказала я матери, – тогда я тоже отправлюсь за братьями. И вот сейчас я здесь». Братья тогда поняли, что она их сестра, и выказали ей уважение.
На следующее утро, уходя на охоту, братья ей говорят: 
– Милая сестра, делай что хочешь, но сохрани огонь в печи, ибо найти огонь в этих местах  очень трудно.
– Хорошо, братья, – ответила им сестра.
Семеро братьев ушли на охоту. Сестра сидела на крыше и нанизывала красные кораллы на нитку и все время поглядывала на огонь. Сама того не заметив, она уронила одну красную бусинку в печь. И каждый раз, когда смотрела, этой девушке казалось, что огонь продолжает тлеть.
День клонился к закату, девушка хотела поставить на очаг мясо, она подошла к печи и вместо огня нашла бусинку. Тогда девушка залезла на чинару перед домом и огляделась вокруг, вдалеке она увидела дым; это был дом аждахи. Она быстро спустилась и бегом направилась к дому аждахи, стала у дверей и заплакала. Аждаха говорит своей старшей дочери:
– Гюри-гюри, джан дочка, Гюрипери, джан дочка, чувствуется запах человека-мусульманина, джан дочка, иди посмотри, кто там, джан дочка. 
Дочь аждахи вышла посмотреть и увидела у дверей девочку в слезах. Дочь аждахи обратилась к ней:
– Джан сестра, мой отец – аждаха. Если он увидит тебя, съест, скорее уходи! Девочка ответила:
– Джан сестра, умру я или останусь, это в ваших руках, но я хочу немного огня.
Дочь аждахи привела ее в дом. Аждаха спрашивает у нее:
– Что тебе надо, джан дочка?
– Я хочу огня, джан отец, – говорит она.
Аждаха взял сито, наполнил его золой, сверху положил горящий уголь, отдал девушке и сказал:
– Смотри, джан дочка, когда пойдешь, тряси ситом, а то огонь потухнет.
Обрадовалась, девочка, схватила сито с огнем и трясла его, пока не дошла до дома. Быстро поставила на огонь мясо, сварила; вернулись братья, съели мясо и успокоились. 
На следующий день братья снова ушли на охоту, через некоторое время по следам выпавшей из сита золы пришел аждаха, выпил всю ее кровь и ушел. Братья вернулись с охоты и девочка им рассказала:
– Вчера, когда у меня потух огонь, я пошла в дом аждахи, и когда я попросила у него огня, он дал мне сито, заполненное золой, а сверху положил уголек: сито надо трясти, иначе огонь потухнет. Я так и сделала, а сегодня, когда вы пошли на охоту, приходил аждаха, выпил мою кровь и ушел. 
Братья, когда услышали рассказ сестры, вырыли перед дверью своего дома яму глубиной в сорок метров, покрыли эту яму войлоком, потом сами – все семеро братьев – спрятались за дверью.
Через некоторое время пришел аждаха и только сделал шаг вовнутрь, как упал в яму. Братья вышли из укрытия, убили его из ружей и в той же яме похоронили.
Через некоторое время братья решили отправиться к себе на родину. В ближайшем городе они купили себе и сестре одежду, потом они купили сестре белого верблюда и золотой сундук. Сестру они посадили в золотой сундук, сундук положили на белого верблюда и отправились в путь.
Когда они проходили через лес, перед ними появился заяц. Братья увидели зайца и погнались за ним, а верблюд с девочкой остались в лесу. В это время мимо проходил один купец, он увидел белого верблюда и забрал его к себе домой, снял сундук и открыл его, а там девушка. Купец женился на ней, через положенное время она родила ему двух сыновей. Мальчики незаметно подросли, им исполнилось двенадцать лет. Мать подвела их к озеру около дома и говорит:
– Смотрите, милые сыночки, каждый раз, когда лягушка в озере начнет квакать, бросьте в озеро горсть золы и произнесите: «Умри, умри, окаянная лягушка, наша мать – сестра семерых братьев, наша мать – поклажа белого верблюда, наша мать – из золотого сундука».
– Хорошо, мама! – сказали сыновья. 
Через некоторое время в пруду заквакала лягушка, они бросили в пруд горсть золы и сказали: «Умри, умри, лягушка, наша мать – сестра семерых братьев, наша мать – поклажа белого верблюда, наша мать – из золотого сундука».
В это время семеро братьев проходили мимо и услышав, что отвечали мальчики на кваканье лягушки, подошли к братьям и попросили: 
– Еще раз повторите ваши слова, джан дядя!
– Погодите, дяди, как только лягушка заквакает, мы скажем.
Вскоре лягушка заквакала, они повторили. Семеро братьев опять их попросили: 
– Идите и позовите сюда вашу мать.
Они пошли и позвали свою мать. Мать вышла на улицу, как только она увидела семерых братьев, она их сразу узнала. Она пригласила их домой, позвала купца. После приветствия, беседы и угощений, они все вместе с купцом возвратились на родину к отцу. Там снова сыграли свадьбу три дня и три ночи. Я их там оставил, а сам вернулся сюда1.



О падишахе (лезг.)

Был ли, не был один падишах. У него было три сына. Спустя некоторое время их мать заболела и умерла. Потом падишах женился во второй раз. Вторая жена родила ему дочь.
Прошло несколько дней после рождения дочери, падишах пошел в конюшню к любимому коню и обнаружил, что у коня нет одной ноги.
Через пять-десять дней, когда падишах пошел на конюшню посмотреть на коней, он увидел, что у коня нет еще одной ноги. Падишах отправил старшего сына сторожить. Тот ничего не увидел, но когда падишах посмотрел, у коня не было еще одной ноги. Падишах послал среднего сына, он тоже ничего не увидел, а конь лишился другой ноги.
Падишах оставил младшего сына. Чтобы не заснуть, он порезал себе палец, посыпал его солью. В одно время ночью послышался шум. Парень выстрелил из ружья, но когда дым рассеялся, он увидел только палец, взял его, пошел к падишаху и показал ему. Оказалось, это был палец их маленькой сестры. Падишах принял решение отрубить ей голову.
Сыновья были против такого решения. Но падишах их не слушался и  настаивал на том, чтобы убить ребенка. Тогда сыновья в знак протеста решили не оставаться с отцом, и объявили о решении уйти из дома. 
Падишах спросил на прощание: 
– Чем я могу вам помочь, сыновья? 
Старший и средний попросили золото, а младший сын ничего не взял.
На следующий день все трое сели на своих лошадей и отправились в путь. Шли, шли и через некоторое время дошли до развилки трех дорог. Там  было написано: «Дорога, с которой вернешься», «Не знаю», «Дорога, с которой не вернешься». Прежде чем пойти, братья сняли свои кольца, положили под камень и сказали: 
– Кто вернется раньше, тот заберет все кольца.
Все согласились. Затем старший брат пошел по дороге, «с которой возвращаются», средний брат пошел по дороге «не знаю», младший пошел по дороге, «с которой не возвращаются».
Младший брат шел, шел и дошел до одного двора. Здесь жил человек с львенком. Пока они не встретились, львенок обратился к своему хозяину: 
– Вот идет человек, на нем под накидкой сторублевая одежда. Отдай ему меня, а взамен возьми себе дорогую одежду.
В это время парень подошел к ним.
Парень отдал свою одежду, взял львенка и отправился дальше. Прошел некоторое расстояние и увидел дом аждахи. В доме была одна девушка. Девушка не была покорена аждахой. Увидев парня, она его подозвала и сказала: 
– О, джан брат, откуда ты здесь появился? Здесь живет аждаха, и он тебя убьет, если увидит. 
– Ничего! – ответил парень. 
Он взял топор и стал ждать аждаху под лестницей, когда появился аждаха, парень отрубил ему голову. Девушка попросила парня: 
– Забери и меня.
– На обратном пути заберу, – ответил он.
Отправился он дальше в путь. Он увидел в окне еще одну девушку, она говорит ему:
– Здесь живет двухголовый аждаха, если он тебя увидит, убьет.
Парень подождал аждаху, а затем убил и его. Девушке он дал тот же ответ, что и первой.
Парень встретил третьего семиглавого аждаху. Он был их старшим братом. Здесь  тоже жила девушка. Аждаха явился и вызвал парня на площадь. Они сражались до обеда, и парень отрубил его четыре головы. С тремя головами аждаха пошел поесть. После обеда они снова схватились, парень отрубил его оставшиеся три головы и аждаха был убит. 
Когда парень собрался в путь, девушка попросила взять ее тоже.
– На обратном пути заберу, – ответил парень и отправился в путь.
Шел он, зашел в чащу леса и увидел дом. В этом доме жила одна старуха, она была матерью аждахов. Старушка говорит ему: 
– Джан сын, если тебя увидят аждахи, они тебя убьют. 
Парень рассказал ей, каким образом он оказался в этих краях. 
– Джан сынок, у меня семеро сыновей. Если они сейчас вернутся и увидят тебя, они тебя убьют. Поэтому давай я тебя спрячу в сундуке, потом я скажу, что у меня был знакомый и очень мной любимый парень, если бы он появился здесь, что бы вы с ним сделали. Если они скажут «убьем», я тебя им не покажу, а если скажут «не убьем», я приведу тебя к ним, – ответила она. 
Аждахи вернулись. 
– Пахнет человеком! – говорят они матери.
– Ой, наверное, опять натворили чего? – сказала мать, – иначе здесь не может быть никакого человека.
После того, как все успокоились, мать говорит своим сыновьям:
– Дорогие сыновья, у меня был знакомый юноша, если он придет к нам, что вы с ним сделаете?
– На руках бы носили, мать, – ответили сыновья. 
А мать парня предупредила, что вместо того, чтобы поздороваться за руку, они могут ударить рукой по голове. Если ударят по голове, ты скажешь: «желаю здоровья всем братьям». Когда парень подошел к аждахам, один аждаха, сказав «добро пожаловать, брат», дал ему по голове. «Будьте все вы здоровы, братья!» – ответил он на их приветствие. Стали они расспрашивать друг друга, познакомились. Аждахи говорят:
– Мы роем подземную дорогу к женщине-царице, у нее есть золотой петушок и золотое сито. Кто их возьмет, за того она выйдет замуж. Там все женщины, мы не можем туда попасть, дороги заколдованы.
– Я пойду туда, – сказал парень. 
– Возьмешь семь пудов курдюка, семь пудов ваты и один ковер. Сначала ты встретишь мост, который поднимается и опускается. Ты должен постелить на мост ковер. Он остановится, потом ты пройдешь. Затем ты встретишь кусты держидерева, которые шевелятся во все стороны. Ты должен разложить на них вату, и они остановятся. Затем ты встретишь горы, которые друг о друга бьются и искры летят. Как там пройти я не знаю.
Парень взял все, что велели ему взять в дорогу, и отправился в путь.
Сначала он отдал львенку семь пудов курдюка и отправил его обратно.
Когда он дошел до моста, парень бросил ковер на мост, остановил его и прошел. Затем ему встретились кусты держидерева. Парень достал вату, разложил на них, остановил их и пошел. Затем он встретил горы, испускающие огонь. И тут его конь говорит ему:
– Со всех сил ударь меня, чтобы мясо зашло в кости.
Парень ударил коня, конь прыгнул, когда горы смыкались, один волос застрял между горами, и они остановились и парень прошел между ними. Около города жила одна старушка, он рассказал ей, что пришел, чтобы взять золотого петушка и золотое сито.
– Эй, джан сынок, если тебя увидит царица, она убъет тебя – сказала старуха.
– Не убьет, – ответил парень.
Старушка отправилась к царице и сказала, что у нее есть дочь.
– Почему не привела? – спрашивает царица. 
– Хорошо, приведу, – ответила она. Царица принимала девушек на работу. 
На следующий день старуха переодела парня в женскую одежду и повела во дворец и в сад, он познакомился с этими местами. На следующий день старушка должна была привести его к царице.
Парень отправился к кузнецу, заказал крюк, затем с этим крюком пошел ко дворцу. Ночью он забросил крюк на край крыши. Гуси услышали, и стали кричать. Царица встала, посмотрела, но никого не увидела. Парень снова закинул крюк, гуси снова подняли крик. Царица вышла, успокоила гусей и ушла спать. В третий раз парень закинул крюк. Гуси снова подняли крик. Царица рассердилась и накричала на гусей. Когда парень еще раз закинул крюк, гуси уже молчали. Он легко залез на крышу, потом проник через дымоход в комнату, забрал золотого петуха, золотое сито и отправился в путь. По пути домой он забрал трех девушек и дошел до места, где они расстались.
Подняв камень он посмотрел и обнаружил все кольца. Он забрал свое кольцо и пошел за средним братом, взял его с собой, потом пошел к старшему брату и его взял с собой.
Старший и средний братья, увидев у младшего столько вещей, решили убить его. Они бросили своего младшего брата в колодец и, забрав его богатства, ушли. В это время львенок стал кружиться около колодца. Через какое-то время сюда пришли купцы с караванами. Увидев их, львенок взял за ухо коня одного купца и привел к колодцу. Посмотрел – а там человек. Купец принес веревку и вытащили его. Младший брат пришел в город.
Тем временем старшие братья не пошли к отцу, они дошли до другого государства и осели там, разделив богатство брата меж собой.
Однажды приехала царица, она спросила, кто принес золотого петуха и золотое сито. Каждый из парней сказал, что это он, один стал говорить, что он нашел их на дне морском, другой говорил, что нашел их на дереве. Царица послушала их лживые речи и убила их. В это время младший брат находился на окраине города. Наконец парень сказал, что он принес и рассказал, как он добыл эти вещи. Царица поверила, что он говорит правду, и вышла за него замуж.
Парень, оставив жену, отправился в дом отца. Когда он пришел домой, он застал там только сестру. Через некоторое время она спрашивает у брата:
– Ты, брат, приехал на коне с тремя ногами?
– Да, сестра, – ответил он. 
Потом стала спрашивать о двух ногах, потом об одной, потом о туше, потом о голове. Брат очень испугался, видя, что сестра заводит такие разговоры, он догадался, что все падишахство отца уничтожено ею.
Он стал молить Аллаха, чтобы он превратил его в голубя, и он превратился в голубя, а сестра превратилась в лису. Лиса побежала за голубем, голубь сел на дерево. Лиса расположилась под деревом, в это время голубь заметил львенка, он съел лису. Голубь превратился в парня и слез с дерева, только капля крови упала на лист. 
Парень хотел отправиться домой, но услышал кричащий голос сестры. Он взял лист с каплей крови и положил в шкатулку, лист превратился в жука, парень бросил его курице и курица его съела. Потом парень отправился домой к жене, и там устроил большой пир.
Они остались там, а я вернулся сюда.



Отец и дочь (лезг.)

Жили ли, не жили отец и дочь. Дочь каждый день ходила в сад и там вышивала. Однажды она забыла в саду нитки для вышивания. На следующий день рано утром она встала и пошла за нитками. Когда пришла в сад, она увидела, что деревья, листья и травы покрыты росой. Почему-то эта девушка влюбилась в росу; она забрала свои нитки, пришла домой и с грустным видом села.
Отец ей говорит:
– Дочь моя, отчего ты так загрустила? Скажи мне, я найду что ты хочешь.
Дочь отвечает:
– Джан отец, когда я пошла в сад за нитками, я увидела росу на деревьях, листьях и травах, меня это соблазнило [понравилось] и мне захотелось, чтобы моего жениха звали Чигали [Роса-Али], оттого мне и грустно.
– Что ж, хорошо, дочь моя, – сказал отец, надел железные чарыки, взял в руки железный посох и ушел искать Чигали. Он у многих спрашивал, кто носит имя Чигали, но нигде такого не находил.
Наконец, он встретил караван, возвращающийся с товаром. Он спросил у них:
– Вы не знаете человека по имени Чигали?
Купцы ответили:
– Чигали это крупный купец, мы возвращаемся с его товаром. Он сам сейчас перейдет тот мост, ты постой около этого моста.
Мужчина пошел и встал у моста. Чигали пришел и поздоровался со стариком.
– Алейкум салам, сын мой, – ответил старик и спросил: 
– Ты не знаешь человека по имени Чигали?
– Чигали – это я, что вы хотели? – сказал Чигали. 
Старик говорит:
– У меня есть дочь. Она каждый день ходила вышивать в сад, но однажды она забыла в саду нитки. На следующий день рано утром она пошла за ними и увидела, что деревья, листья, травы были покрыты росой, она соблазнилась росой, и после этого моя дочь хочет, чтобы ее жениха звали Чигали.
Чигали дал старику один платок и сказал:
– На, отдай этот платок дочери и пусть она первую воду после стирки выльет на крышу своего дома, а вторую – на крышу дома соседки. На твоей крыше вырастут розы, а на крыше соседки – кусты держидерева. На крышу, где розы я отправлю сватов и приданое, чтобы взять твою дочку за меня.
Тот взял платок, вернулся домой к дочери и сказал ей:
– На, милая дочка, платок, тебе его подарил Чигали. Первую воду после стирки, – сказал, – вылей на свою крышу, вторую – на крышу соседа. На твоей крыше вырастут розы, на крыше соседа кусты держидерева.
Когда он говорил эти слова [дочери], их подслушала соседская плешивая девушка. Девушка начала стирать платок, а плешивая пришла к ней и сказала:
– Джан, сестра, дай немного закваски для теста.
– Вон там, джан сестра, иди возьми.
– Принеси ты, сестра, я не могу дойти туда, – сказала плешивая
Эта девушка пошла за закваской. Плешивая воду с платком вылила на крышу своего дома, налила в таз другую воду.
Взяв закваску, плешивая ушла. Девушка постирала платок, сперва вылила воду на свою крышу, потом на крышу соседа. На ее крыше выросли кусты держидерева, а на крыше соседа выросли розы.
Через некоторое время пришли сваты от Чигали забрать девушку. 
Они вывели из дома с розами на крыше плешивую девушку и ушли. Когда эта девушка увидела такое, она сказала отцу:
– О, Аллах, пусть мой отец превратится в черного змея, обитающего в кустах держидерева, а я – в сизую голубку, летающую в синем небе.
Отец превратился в змея и уполз в кусты держидерева, а девушка превратилась в голубку и полетела вслед за сватами. Сваты добрались до дома, голубка села на крышу дома Чигали. Когда Чигали подошел к своей жене, она чесала свою голову.
Чигали спросил у нее:
– Ты что делаешь? 
– Я ем жареную пшеницу, – ответила жена.
– И мне дай немножко.
– Нет уже, это меня немного угостила соседка, – ответила плешивая девушка. В это время голубка сказала: «Ку-ку, ку-ку. Это не пшеница, а парша [струпья]».
Снова эта плешивая стала чесать свою голову, Опять Чигали спросил:
– Ты что делаешь?
– Я ем жареную пшеницу.
– Дай-ка и мне немного.
– Нет, уже закончилась.
Голубка опять крикнула: «Ку-ку, ку-ку. Это не пшеница, а парша!» 
Плешивая стала прогонять голубку, говоря «кыш», а голубка снова возвращалась, летала над ними, кружа над головой Чигали, обмахивала его крыльями [создавая ему прохладу], а на голову плешивой роняла помет.
Однажды плешивая сказала Чигали:
– Если зарежешь эту голубку и накормишь меня, я рожу тебе ребенка, в противном случае – нет.
– О, женщина, как можно зарезать единственную голубку? – спрашивает Чигали.
– Нет, – ответила плешивая, – надо зарезать, и так, чтобы ни одной капли крови не пропало.
Чигали только поймал голубя и приготовился резать ее ножом, как голубка говорит:
– О, Аллах, пусть я превращусь в высокую чинару, на которую никто не мог бы взобраться.
Голубя зарезали. Одна капля крови отлетела в сторону, и там выросла чинара огромной высоты, на которую никто не мог взобраться. Прошло некоторое время, и плешивая родила ребенка. Она сказала Чигали:
– Надо срубить ту чинару и сделать из нее люльку для моего ребенка.
Чигали удивился:
– Гей, женщина, разве можно ради люльки рубить такое огромное дерево?
– Нет, – отвечает она, – нельзя не срубить, не то мой ребенок умрет. И надо срубить так, чтобы ни одной щепки не пропало.
Он пошел рубить чинару. Когда рубил, одна щепка из сердцевины  отлетела в заросли крапивы, [растущей] во дворе у соседа. Одна старуха пошла за крапивой. Она прихватила с собой щепку и положила на кувшинчик, который был на полке, а сама пошла домой к соседке, чтобы принести огонь для выпечки пирогов с крапивой1. Старуха возвратилась домой с огнем, а пироги уже готовы. Она съела пироги и пошла в селение. Пришла домой, а дома все прибрано, все дела сделаны, старуха этому очень удивилась.
В один день старуха решила узнать, кто это [делает], она забралась в ларь и затаилась. Смотрит, а щепка, которая была на кувшине, приподнялась и превратилась в девушку. Она подмела в доме, почистила, и только собралась взобраться на крышку кувшина, как старуха, протянув руку, схватила её. Девушка стала кричать:
– Пустите меня, я джинн!
– Нет, милая девушка, будь мне дочкой! – сказала старуха и не отпустила ее.
Так у старушки появилась дочь.
Как-то Чигали решил отдать своих коней, жеребят на прокорм сельчанам2. Эта девушка говорит старушке:
– Джан мама, приведи одного жеребенка, чтобы мы тоже ухаживали.
Старуха пошла к Чигали и привела оставшегося коня-клячу.
Девушка зашла в сарай и помыла на одном месте руки, на другом месте – ноги. На том месте, где она вымыла руки, появился родник, на том месте, где она помыла свои ноги – яйлаг. Загнав коня в хлев, девушка возвратилась домой.
Наступила весна, Чигали захотел забрать своих коней. Одни вернули коней, другие вернули шкуры. Чигали сказал своим слугам:
– Идите посмотрите, что случилось с той клячей, которую взяла старушка.
Они пришли, увидели – кляча превратилась в могучего коня, который никого к себе не подпускал. Они пошли и доложили об этом Чигали:
– Та кляча, которую привела [к себе] старуха, превратилась в могучего коня. 
Чигали пошел и увидел коня, подобного дэву, который никого к себе не подпускал. Закутавшись в чадру, спустилась девушка. Она погладила гриву коня и говорит:
– Джан скотина, до сих пор ты жил у меня, а теперь ты свободен, вернись к своему хозяину.
И они забрали коня. На следующий день Чигали приказал своим слугам: «Пригласите всех девушек этого селения на мел по чистке шерсти».
Пригласив всех, они пошли к дочери старухи и сказали:
– На улице грязь и злые собаки, хочешь приходи, не хочешь – не приходи. 
Все девушки пришли, но эта девушка не пришла. Чигали еще раз отправил к ней своего нукера с приглашением. Девушка пришла. Чигали спрятался за укрытием и стал их подслушивать. Девушки говорят:
– Давайте, сестры, будем рассказывать интересные истории из своей жизни.
Первой о своей жизни начала рассказывать эта дочь старухи. Чигали услышал все. Пока девушки оставались дома, он пошел к старушке и сказал:
– Я дам тебе столько золота, сколько весит твоя дочь, выдай ее за меня. 
Старушка согласилась, Чигали отдал золото и взял девушку к себе, а плешивую со своим ребенком выгнал из дому. Превратив своего отца в облик человека, девушка привезла к себе. Дочь с отцом были счастливы, и Чигали вместе со своей женой зажили в достатке и благополучии.



Бибихатун (лезг.)

Были, не были отец, мать и дочь [Бибихатун]. Отец с матерью очень любили свою дочь. 
В один из дней мать девочки умерла. По соседству с ними жила одна вдова, у нее была плешивая дочь. Всякий раз, когда соседская девушка приходила к ним, вдова выказывала ей уважение, располагая ее к себе.
После смерти жены прошли дни, ночи, месяцы, годы, и мужчина решил жениться. Девушка стала приставать к отцу:
– Джан отец, если хочешь жениться, женись на соседке, она меня любит, как родную дочь, если нет – никого не надо!
Отец очень любил свою дочь, поэтому поступил так, как она хотела. Соседка вместе со своей плешивой дочерью пришла жить к ним в дом.
Вести от кого? Вести от новой жены. Как только она поселилась у них, падчерица белого света не увидела. Ее притесняли, оставляли без хлеба, избивали. В отчаянии девушка ходила на могилу своей матери и плакала.
Наконец она услышала голос матери: 
– Джан дитя, когда проголодаешься, иди в хлев и пососи рога красной коровы, из одного рога потечет мед, из другого рога – масло. С тех пор девушка, как только проголодается, шла к красной корове и сосала ее рога. С каждым днем девушка стала цвести и хорошеть. Видя это, мачеха лопалась от злости: как же не лопаться, когда падчерица, подвергаемая голоду, всяким мучениям, превращалась в красавицу, которую нельзя показать ни солнцу, ни луне1.
Вести от кого? Вести от мачехи. Она днем и ночью стала следить за падчерицей и выведала, что девушка высасывает мед и масло из рогов красной коровы. В один из дней перед приходом мужа с работы жена, притворившись больной, слегла и говорит ему:
– Если не зарежешь красную корову и не завернешь меня в ее шкуру, я не выздоровлю.
Отец не хотел резать красную корову, потому что он знал, что его дочь ее очень любит. Но, видя, что жена не выздоравливает, мужу пришлось уступить, и он решил зарезать корову.
Вести от кого? Вести от падчерицы. Она со слезами пошла на могилу матери и рассказала ей о своем горе. Мать дочери говорит:
– Джан дитя, когда корову зарежут, все кости сложи в одну яму. Они превратятся в красивые одежды для тебя.
Дочь сделала так, как велела ей мать. В один из дней в селении была большая свадьба. Мачеха со своей плешивой дочерью ушла на свадьбу, а падчерицу – красавицу Бибихатун, – они оставили дома выполнять работы. Убрав дома, девушка пошла к яме, где лежали кости коровы. Смотрит – а там такое чудо. Кости, брошенные в яму, превратились в красивые вещи для девушки. Девушка их одела и пошла на свадьбу. Когда она исполнила танец, все обратили на нее внимание, но никто ее не узнал. Когда девушка торопилась, чтобы ее не узнали домой, она поскользнулась, и одна туфелька упала в пруд. Она быстро вернулась домой и спрятала свои наряды в яме.
Вести от кого? Вести от сына падишаха. Сын падишаха пошел к пруду поить своего коня. Конь храпел и не пил воду. Парень заглянул и увидел в пруду золотую туфельку. Он подумал: «Кому подойдет эта туфелька, на той я и женюсь».
Стал парень ходить по всему селению с этой туфелькой, но хозяйку туфельки не находил. Наконец, когда сын падишаха дошел до дома этой девушки, мачеха быстро спрятала падчерицу в тандыр, а своей дочке стала мыть ноги и наводить чистоту.
Когда парень вошел во двор, петух с насеста закричал: «Бибихатун в тандыре, а плешивая на смотринах».
– Кыш, проклятый! – шикнула на петуха мачеха, не желая, чтобы сын падишаха услышал петуха.
Петух снова закричал: «Бибихатун в тандыре, а плешивая на смотринах». Парень заглянул в тандыр. Там была красивая девушка, которую, чтобы не сглазить, нельзя показать ни луне, ни солнцу. Вытащили девушку оттуда, туфелька оказалась с ее ноги.
Семь дней и семь ночей играла музыка, шла свадьба, парень женился на этой девушке. Через некоторое время девушка родила мальчика с золотым хохолком. Они жили весело и счастливо.
Однажды невестка падишаха с плешивой дочерью мачехи пошла к реке и увидели в воде свое отражение. Плешивая говорит: 
– Если на меня надеть такую одежду, как у тебя, я буду красивее тебя. Хочешь, я оденусь в твою одежду, а ты посмотришь?
Плешивая надела наряды невестки падишаха, ее столкнула в реку, сама ушла в дом падишаха. Прошло некоторое время, и там, куда упала девушка, выросла высокая чинара. Маленький ребенок все время плакал, просил материнскую грудь. На вопрос, почему ребенок все время плачет, плешивая ответила:
– Ребенок тяжело заболел, если сделать ему люльку из чинары, которая растет около реки, он выздоровеет. Только срубить дерево надо так, чтобы ни одной щепки не пропало.
Когда рубили дерево, одна маленькая щепка отлетела в заросли крапивы, но сколько ни искали, так ее и не нашли. Однажды старуха пошла за крапивой, она нашла эту щепку и отнесла к себе домой, сказав: «Какая хорошая эта щепка, пригодится мне, чтобы прикрыть горлышко моего кувшина», – и положила ее на горлышко кувшина на полке. Каждый раз, когда старуха уходила из дома, щепка превращалась в девушку, убиралась в комнате и снова становилась щепкой. Старуха удивлялась, она спрашивала у соседей, не заходил ли кто к ней в дом.
Как-то она сделала вид, что уходит, а сама дома спряталась. Через некоторое время щепка на горлышке кувшина, превратившись в девушку, стала прибираться в доме. Старуха ее поймала во время уборки. 
– Джан старуха-мать, я не девушка, я джинн, отпусти меня! – умоляла девушка. Но разве старуха отпустит такую красавицу? Она согласилась стать ее дочерью.
Прошло время, и девушка спрашивает у старухи:
– Какие новости в селении?
– Сын падишаха, джан дочка, раздает худых лошадей на зиму на содержание, чтобы забрать их весной. 
– Джан, старуха-мать, давай и мы возьмем одну лошадь, будем ухаживать.
«Милое дитя, разве мы сможем содержать лошадь», – говоря, старуха никак не соглашалась. Видя, что девушка не отстанет, старуха пошла и попросила лошадь на содержание. Подручный падишаха отдал ей полудохлую клячу думая, что старухе это не под силу.
Помыв свою голову, девушка вылила эту воду в хлев со словами: «Пусть вырастут зеленые травы»; помыв ноги, вылила воду, сказав: «Пусть будет родник». В одном месте выросли зеленые травы, в другом забил родник. Когда пришло время забирать лошадей, лошадь, за которой ухаживала дочь старухи, не хотела уходить из хлева. Девушка пришла к ней и говорит:
– Уходи, милая лошадка, пусть мои заботы пойдут тебе впрок.
Самой ухоженной и норовистой оказалась лошадь старухи.
В другой раз сын падишаха решил пригласить молодых девушек на мел – чесать шерсть, позвали и дочь старухи. Участники мела стали рассказывать разные истории. Наступила очередь дочери старухи. Она рассказала о всех злоключениях, которые с ней случились.
Ее рассказ в это время подслушал за дверью сын падишаха. Когда рассказ закончился, он узнал свою жену, забрал ее к себе домой, а плешивую посадил на осла задом наперед и выгнал из своих владений2.
Они остались там, а я вернулся сюда и принес вам эту сказку.



Три сестры (лезг.)

Был ли, не был один бедняк, у него была жена и три дочери. Однажды мать этих девушек умерла, и они стали жить в горе и печали. По соседству с ними жила одна вдова. Эта вдова стала каждый день приглашать сестер к себе, мыла им волосы, ухаживала за ними. И эти девушки, каждый раз возвращаясь домой, говорили своему отцу: 
– Отец, милый, женись на этой женщине.
Видя, что дочери не отстают, отец женился на этой вдове.
Прошло три дня, и жена говорит своему мужу: 
– Эй, мужчина [муж], или ты выгонишь из этого дома своих дочерей, или я уйду.
Видя, что жена не отстанет, бедняк сказал: 
– В таком случае я пойду на базар и куплю янтарные бусы, потом пойду на пашню, ты пошли этих девушек на пашню, я же, показав им янтарь, обманом столкну в яму. 
Он пошел на базар, купил янтарные бусы, затем пошел на поле. До прихода девушек он вырыл глубокую яму, накрыл войлоком, положил на нем янтарные бусы.
Мачеха обратилась к девушкам: 
– Идите, дорогие дочки, отец пошел на пахоту, отнесите ему еду, он, наверное, уже проголодался. Он, кажется, говорил, что купил вам янтарные бусы.
Услышав такое, девушки обрадовались, все трое понесли отцу еду на поле. Когда девушки пришли с едой, отец им говорит:
– Милые дочки, я купил вам янтарные бусы и положил их на ту войлочную накидку, идите все трое бегом и возьмите.
Девушки обрадовались, все трое побежали к бусам и бросились грудью на войлочную накидку, как только бросились, – все трое упали в яму. Затем отец подошел и сказал: 
– Милые дочки, вы упали? Ах, как нелепо получилось! Сначала дайте мне бусы и накидку, а потом я вытащу вас.
Сестры отдали бусы и накидку отцу, а он прикрыл яму камнем, оставив девушек в яме, сам ушел домой к жене.
Одна из девушек сказала: 
– Пусть моя рука превратится в заступ. 
Другая сказала: 
– Пусть моя рука превратится в кирку. 
Третья сказала: 
– Пусть моя рука превратится в лопату.
Как только они это произнесли, у одной рука стала заступом, у второй – киркой, у третьей – лопатой. 
Они семь лет рыли, и наконец упали на крышу какой-то конюшни. Проделав дыру в этой крыше, они посмотрели оттуда и увидели, что стоит конь и питается финиками. Девушки связали из своих платьев веревку, спустили старшую сестру, она пошла, вернулась с финиками, и они поели. На следующий день опустилась средняя сестра, и она вернулась с финиками.
Известие от кого? Известие от падишаха. Он, оказывается, приходил каждый день и смотрел на своего коня. Заметив, что конь с каждым днем все худеет, он говорит своим сыновьям:
– Дети мои, конь с каждым днем все худеет, вам надо ночью покараулить и посмотреть, в чем дело. 
Первым дежурил в конюшне старший сын, но он через какое-то время заснул. На следующий день пошел дежурить средний сын, он тоже заснул. Наконец решил дежурить младший сын, он порезал себе палец, насыпал туда соль и прилег. Настала очередь младшей сестры приносить финики, она была красивой девушкой, которую нельзя показывать ни солнцу, ни луне.
Младший сын падишаха от боли в пальце не мог заснуть. Когда эта девушка спустилась в конюшню, он увидел ее, схватил и отвел к себе домой. Когда перед ней поставили еду, она один кусок ела, а другой прятала в карман. Увидев это, парень ее спросил: 
– Эй, сестра, почему ты так делаешь? 
– Клянусь, брат, я не одна, у меня еще есть сестры, – ответила девушка. 
– Ну, иди и их позови, – сказал парень. 
Девушка пошла и привела других своих сестер. Увидев красивых, умных благородных девушек, падишах решил взять их за своих сыновей. Семь дней и семь ночей звучал барабан, падишах женил старшего сына на старшей сестре, среднего сына на средней сестре, младшего – на младшей. Он спросил у сестер: 
– Что вы умеете делать, чем увлекаетесь?
Старшая сестра сказала: 
– Я за один год могу соткать большой ковер, на котором может разместиться тысяча человек.
Средняя сестра сказала: 
– Я могу из пуда риса сварить плов, чтобы насытить множество людей. 
Младшая сказала: 
– Я рожу девочку с золотым хохолком и мальчика с перламутровыми зубами.
Они ели-пили, жили в свое удовольствие. Прошел год. Старшая сестра не смогла соткать обещанный ковер, и средняя не смогла выполнить данное обещание. Наступила очередь младшей сестры, а она оказалась беременной. Когда забеременела, она спросила своих сестер:
– Милые мои сестры, как здесь рожают детей?
Сестры сказали: 
– Эй, да сдохни ты, ты беременна?
– Да! – ответила младшая сестра.
Сестры ей посоветовали:
– Когда почувствуешь, что приближаются роды, иди садись на отверстие дымохода, а мы внизу будем держать сито, потом ты рожай.
Пришло время рожать ребенка, младшая сестра пошла и села на дымоход, а сестры держали под дымоходом сито. В этот день падишахская собака тоже ощенилась, через некоторое время младшая сестра родила девочку с золотым хохолком и мальчика с перламутровыми зубами. Эти сестры огорчились, из-за зависти они спрятали детей в сундук и выбросили его в кусты; в сито положили щенков. Когда падишаху доложили, что она родила щенков, он приказал:
– Убейте собаку, в ее шкуру облачите младшую сестру и привяжите ее у дверей, вместо собаки.
Известие от кого? Известие от старухи, которая пошла за травой. Когда она тут-там срывала траву и походя засовывала в мешок, она заметила ящик. Старушка очень обрадовалась, подобрала ящик и понесла к себе домой. Открыла, посмотрела, а там мальчик и девочка, которых нельзя показать даже солнцу и луне. Старуха еще больше обрадовалась; выпрашивая у кого молоко, у кого хлеб, она стала их растить. Прошли дни, недели, месяцы, годы, и дети подросли.
Известие от кого? Известие от младшего сына падишаха. Его второй раз решили женить. Дочь и сын этой старухи захотели идти на свадьбу, они с мольбой обратились к старухе:
– Милая мама, отпусти и нас на свадьбу!
– Идите, дети мои, – сказала старуха, – только, когда вы будете возвращаться, пусть один из вас бросит доставшийся ему кусок мяса привязанной у двери собаке, другой принесите мне, и еще – не смейтесь и снимайте головной убор.
Сестра и брат пошли на свадьбу. Когда они поели и возвращались, они бросили один кусок мяса, привязанной у двери собаке, а другой отнесли домой. Это увидел младший сын падишаха, он подумал: «Интересно, уходя, все бросали этой собаке у двери кости, а эти бросили мясо, что это значит?». На второй день он опять велел пригласить эту девочку и мальчика на свадьбу танцевать. Когда настала их очередь, они, обнажив голову, поклонились сыну падишаха и начали танцевать. Когда закончили танец, мальчик с перламутровыми зубами сказал:
Наша мама в шкуре собаки,
А другие мамы живут счастливо,
О горе, о горе!
Когда сын падишаха услышал эти слова, он сказал:
– Бросьте их в тюрьму!
Схватили эту девочку и мальчика и запрятали в тюрьму.
На следующий день падишах, пригласив их к себе, спрашивает: 
– Чьи вы дети?
– Мы не знаем, нас воспитала одна старушка. 
Падишах велел позвать старушку и спросил у нее:
– Мать-старушка, чьи это дети?
– Дорогой падишах, здоровья тебе, – сказала старушка, – когда однажды я пошла за травой, я нашла их в ящике, потом, забрав их, выхаживала, выпрашивая у других еду.
–У тебя сохранился тот ящик, старушка-мать? – спросил падишах. 
– Да, падишах, здоровья тебе, – ответила старуха и принесла ящик.
Падишах, как увидел, сразу признал свой ящик. Тут же наполнив сундук золотом, отдал старушке, а детей у нее забрал. Начатую свадьбу прекратили, мать этих детей отвели в баню, переодели ее в атлас и парчу. Заново сыграли свадьбу, три дня и три ночи звучал барабан, и ее снова выдали за младшего сына падишаха, старшую и среднюю сестру этой девушки посадили на клячу, подожгли и отпустили. Они там остались, а я радостный вернулся сюда.



Сын пастуха (лезг.)

Был ли, не был, в очень далекие времена жил один падишах. У него было две дочери. Старшую звали Пери, младшую – Гюри.
Эти сестры росли не по месяцам и годам, а по часам и дням. 
Пери росла ленивой, избегающей воды, вспыхивала, как порох по любому поводу, огрызалась на старших. Народ ее прозвал Арбабаш1-Пери.
А Гюри была смышленная, чистоплотная, аккуратная, умная, послушная девочка, со всеми приветливая, с хорошим характером, всегда выполняла любое поручение. Ее прозвали в народе Гюзель2-Гюри.
Скоро падишахские дочери подросли и были уже на выданьи. Часто приходили к падишаху сваты. И все сваты хотели сватать Гюзель-Гюри. Но падишах не хотел отдать замуж младшую дочь, пока не выйдет старшая.
Вести от кого? Вести от аждахи3, который появился в этом падишахстве. Каждые семь дней аждаха приходил и нападал на города и селения этого падишаха. Страдавшие от бесчинств аджахи жители селений и городов обращались к падишаху с просьбой избавить их от него.
В знак печали падишах повесил черный флаг на самый высокий минарет в своем городе. Это означало еще и то, чтобы все богатыри, воины вооружились и собрались на площади перед домом падишаха.
Однажды богатыри и воины стали шеренгой перед домом падишаха. Падишах говорит воинам: 
– Кто убьет аждаху, тот получит Гюзель-Гюри!
Во главе всех собравшихся стоял сын известного падишахского визиря. Они до вечера сражались с аждахой. Из воинов падишаха почти все погибли, а оставшиеся убежали.
Вести от кого? Вести от аждахи. Прошло семь дней и семь ночей, аждаха снова стал разорять народ.
Падишах повесил на минарет второй черный флаг. Он сообщил населению, что государство опять в опасности.
На этот раз перед домом падишаха собралось небольшое войско. Падишах и этих во главе с сыном визиря послал на битву с аджахой. В бою, который продолжался до полудня, и на этот раз падишахское войско кого-то потеряло убитыми, остальные убежали. А аждаха ушел в лес.
Падишах повесил на минарете третий черный флаг. Он сообщил народу, что государство находится в еще большей и тяжелой опасности. Но на этот раз никто из воинов не пришел на площадь, там стоял один только сын пастуха. Парень низко поклонился падишаху и сказал:
– Здоровья тебя, падишах, я пришел чтобы убить аждаху. Жду твоего приказа.
– Ты сможешь в одиночку убить аждаху? – спросил удивленный падишах.
– Да, – ответил сын пастуха, – но не один, а с вашей помощью.
Парень попросил у падишаха семь работников, семь туш мяса, семь круглых чуреков, семь лопат. Падишах, хотя и сомневался в словах парня, но устав от бесчинств аждахи, тотчас выполнил требование юноши.
Сын пастуха попрощался с падишахом и с семью работниками, взяв съестные припасы, направился в сторону леса, и прямо посреди дороги, откуда выходил и возвращался аждаха, стали рыть глубокую яму, сверху, чтобы аждаха не догадался, прикрыли хворостом. Сын пастуха отпустил людей по своим домам, а сам стал поджидать аждаху.
Вести от кого? Вести от аждахи. Через семь дней и семь ночей аждаха вышел из леса. Какая с ним приключилась беда вам, наверное, понятно: он упал в вырытую яму.
Пастух пошел и сообщил об этом падишаху. Падишах тотчас снял черные флаги и вместо них поднял радужные флаги радости.
Когда государство освободилось, народ возликовал, и все поблагодарили храброго сына пастуха.
Падишах устроил свадебный пир на семь дней и семь ночей, и вместо обещанной Гюзель-Гюри отдал Арбабаш-Пери за сына пастуха Кахримана.
Вести от кого? Вести от только что женившегося молодожена. Ему совсем не понравились нрав и повадки невесты. Пери спала до полудня. Ей было непривычно убирать и готовить. Сын пастуха понял, что падишах его обманул. Он кусал себе пальца от обиды. 
Поняв, что не может перевоспитать Пери, однажды, Кахриман взял ее с собой в лес. Когда они дошли до ямы, где был аждаха, он – даже не испугавшись гнева падишаха, столкнул Пери в эту яму с аждахой и ушел домой.
Аждаха обрадовался, увидев девушку, хотел наладить с ней отношения. Пери нахмурила свое лицо и, причитая, огласила яму криками и воплями. Аждаха от ужаса, сам не зная как, выскочил из ямы.
Попавший из темной ямы в светлый мир аждаха бежал, бежал, и наконец очутился в городе падишаха. Он опять стал угрожать и притеснять людей. В городе вновь начался переполох. Падишах со своими приближенными убежал в другое государство. Народ спрятался. 
Дочь падишаха Гюзель-Гюри никуда не убежала. Она побежала и убрала с вершины минарета флаги радости, вместо них снова повесила черные флаги и села плакать.
Вести от кого? Вести от сына пастуха. Он всю ночь не спал, переживая о Пери, которая проводила ночь с аждахой. Рано утром Кахриман вышел на улицу. Он увидел, что на минарете опять черные флаги. Сердце у парня почернело от боли4, он быстро помчался в город. Посчитав, что мало зла сделал людям, аждаха пошел, сел у реки и лишил жителей города воды.
Долго думал сын пастуха, что делать, как быть, наконец он направился к аждахе. Он поздоровался с ним и говорит:
– Женщина, которая вчера очутилась у тебя в яме, выйдя из нее, спешит к тебе. Скорее спасай свою голову!
Услышав эти слова аждаха убежал, и до сих пор никто не знает, куда он делся. 
С вершины минарета все это видела дочь падишаха Гюзель-Гюри. Когда аждаха убежал, девушка сожгла черные флаги и снова подняла в небо флаги радости. Спустившись с минарета, она первым долгом обняла Кахримана и поцеловала его. 
Спрятавшиеся люди начали собираться. Народ посадил Кахримана на трон, семь дней и семь ночей играли на барабане и выдали Гюзель-Гюри замуж за ставшего царем Кахримана.
На их свадьбе и я был. Пил и ел и вам подарки принес.



Умный сын падишаха (лезг.)

В старину жил был один падишах. У него был сын. Однажды утром, проснувшись, он сказал своему отцу: 
– Отец, вчера я видел сон, из-за этого сна я потерял покой.
– А ну-ка расскажи мне свой сон, сынок, я хочу послушать тебя, – попросил падишах.
– Нет, отец, ты не тот человек, которому можно рассказать мой сон. Я тебе не могу довериться, – ответил сын.
Услышав ответ сына, падишах за семь земель зашел и вышел [провалился сквозь землю]. Падишах очень разозлился и решил убить сына.
На следующий день он созвал везирей-векилов и рассказал им о своем намерении. Все согласились с ним, но нашелся один, который сказал: 
– Нет, падишах, так не бывает. Давайте мы его не убъем, а вышлем из страны. 
Падишаху понравилось такое предложение, и он выгнал своего сына за пределы царства.
Много шел парень, мало шел, и однажды встретил купцов, которые возвращались после торговли домой. Из беседы, из слов этого парня купцы поняли, что он очень умный человек. А одному купцу к тому же понравились его осанка, внешний вид, и он, взяв его с собой, устроил в магазин. Однажды этот купец принес отцу очень большую выручку. Отец, увидев такое, очень удивился и спросил его: 
– Эй, джан сын, сегодня в городе торговля шла плохо. Откуда у тебя столько денег?
– Да нет, отец, товар хорошо раскупался. Тебе это показалось.
На второй день случилось то же самое. На третий день, когда купец вернулся с еще большей выручкой, его отец спросил:
– Эй, джан, сынок, почему ты скрываешь от меня? Открой мне источник доходов?
Наконец купец не выдержал и рассказал отцу, что встретившийся ему в пути парень зарабатывает своей торговлей большие деньги. Отец купца велел сыну позвать этого парня. Купцу, услышавшему умные высказывания парня, он очень понравился. Он [купец] объявил его своим сыном и по этому поводу устроил большой праздник. Парень стал подробно рассказывать, как он очутился в этих краях. Он не стал скрывать от купца, что он сын падишаха.
Услышав рассказ парня, купец сказал:
– Джан сын, пусть сон твой благославит пророк Юсуф, сын мой, теперь расскажи мне свой сон.
– Вах, – ответил юноша, – я отцу не рассказал свой сон, вы, что, лучше него, что ли? Я не могу рассказать свой сон.
Услышав такой ответ, купец страшно разозлился, он хотел парня убить. 
– Нет, – сказали все родственники купца, – так нельзя. Давайте мы его отправим к падишаху. Так и сделали.
Падишах расспросил парня откуда он, кто он. И парень рассказал ему о себе все по порядку. Падишах предложил ему рассказать, про сон.
– Нет, – ответил юноша, – ты тоже не лучше моего отца.
Услышав такое, падишах приказал своим подручным убить его. О злом умысле падишаха узнала его красавица дочь. Она подкупила подручных и сказала им, чтобы они не убивали парня.
– Вы, – сказала девушка, – вместо него убейте зайца, испачкайте его одежду кровью.
И так прошло некоторое время. Дочь падишаха влюбилась в этого парня.
Однажды падишах получает два яблока и письмо от падишаха соседнего государства. В этом письме было написано: 
– Узнай, какое из этих яблок от урожая прошлого года, а какое яблоко этого года, напиши в этом же письме и отправь обратно. В противном случае я начну войну против тебя (тот падишах был сильнее этого падишаха). 
Яблоки были совершенно одинаковые по размеру, и цвету и весу.
Этот падишах созвал всех ученых, знатоков священнослужителей своего государства. Они и так и этак рассматривали яблоки, но никто не смог определить – какое из них этого года, а какое прошлого. Увидев такое, падишах впал в отчаяние.
Увидев состояние отца, девушка опечалилась. Вечером девушка пошла в дом укрываемого ею сына падишаха. Увидев печаль девушки, парень спросил у нее в чем дело. Девушка рассказала парню о загадочных яблоках.
– Ты не думай об этом. Чем вечерние приятности, лучше утренние неприятности – [утро вечера мудренее]. Иди спать, – ответил парень девушке.
Утром, когда девушка проснулась, парень ее надоумил: 
– Иди и скажи своему отцу, что вчера во сне тебе приснился один старик, он дал тебе совет: «Скажи своему отцу, чтобы он приготовил ведро с горячей водой. Потом надо бросить туда оба яблока. Яблоко прошлого года всплывет наверх, а яблока этого года утонет. Пусть так и напишет в письме. Вымолвив это, скажи, что старик ушел».
Девушка пошла к отцу и все рассказала ему так, как велел парень. Падишах об этом написал в письме и отправил его другому падишаху.
Другой падишах был удивлен. «Нет, – подумал он про себя, – тут по-моему чувствуется хитрость сына падишаха. Надо его заставить разгадать еще одно дело». С этими мыслями он отправил падишаху двух жеребят. В письме было написано, чтобы разгадали и ответили: какой из них родился в этом году, а какой в прошлом? Жеребята были одного роста и одного цвета.
Вновь падишах созвал всех ученых, докторов, знахарей со всех своих земель. Сколько бы они не изучали, никто не смог разобраться в этом секрете. Падишах опять впал в панику. Опять дочь вернулась домой, скрывая слезы. Парень заметил настроение девушки и понял – опять что-то случилось. Он спросил у девушки в чем дело. Девушка рассказала парню о задании, вновь посланном ее отцу другим падишахом. Он снова сказал девушке: «Чем вечерние приятности, лучше утренние неприятности».
На следующее утро парень говорит девушке как и в прошлый раз: 
– Скажи опять отцу, что тебе приснился сон. Во сне старик сказал: «Джан девушка, скажи отцу, чтобы он привязал жеребят к одному дереву, обоих на одном месте. А недалеко от них пусть две старухи чистят ячмень. Прошлогодний жеребенок, когда увидит ячмень, будет ногой бить землю, а жеребенок этого года не шевельнется. Пусть так и в письме напишет». Сказав так, старик исчез. 
Слова парня девушка передала отцу. Падишах написал об этом в письме и отправил падишаху. «Нет! – подумал другой падишах. – Здесь кроются козни другого сына падишаха. Не может быть! Я его еще раз поставлю в затруднительное положение».
После этих раздумий он отправил с письмом к падишаху двадцать восемь человек: четырнадцать девушек и четырнадцать парней. Все молодые были одеты одинаково. В письме падишаха было написано: «Пусть узнает кто из них девушка, а кто парень.».
Узнать, кто из молодежи был парнем, а кто девушкой, было очень трудно. Опять падишаху не смогли помочь ни приближенные, ни ученые, он впал в отчание. Увидев, что вернувшаяся домой девушка удручена и опечалена, парень сказал:
– Сколько раз я тебе говорил, чтобы ты не возвращалась домой такой грустной. Что опять случилось, услышала какие-то новости?
Девушка опять рассказала парню о том, что случилось. Как и прежде парень надоумил ее, что утром сказать отцу:
– Мне вчера опять приснился во сне старик. Он мне сказал: «Джан дочка, пусть отец приготовит ведро с горячей водой. Воду надо смягчить лекарством, чтобы на руках не было ожогов. Потом пусть отец, закатав рукава, станет около того ведра. Рядом с ним пусть станет девушка с полотенцем в руках. Потом пусть падишах попросит тех молодых по одному вымыть руки. Пусть отец сам поливает воду им на руки. Девушка рядом пусть им вытирает руки полотенцем. Кто не вздрогнет от горячей воды и начнет мыть руки, знайте – тот парень. А если, кто испугавшись горячей воды одернет руки, знайте, это – девушка. И пусть об этом напишет в письме».
Падишах, как сказала дочь, написал в письме и отправил.
Соседний падишах, увидя такое, не выдержал и приехал сам. Он спросил у этого падишаха, кто помогал ему разгадывать его загадки. 
– Валлах, брат, – сказал этот падишах, – я не мог разгадать эти загадки. У меня есть одна дочь. Каждый раз, когда ты задавал новую загадку, я впадал в отчаяние. В это время дочери каждую ночь снился один старик. Тот старик советовал дочери как пуступить.
– Ах так! – воскликнул другой падишах, – тогда пусть твоя дочь сегодня спит в одной комнате с нами. Ночью я скажу одно слово. И пусть эта девушка разгадает, что это за слово. 
Услышав эти слова, девушка очень испугалась. Она рассказала своему отцу, как она спасла от смерти сына падишаха, которого он хотел убить, и чо это он подсказал ей как поступить.
Отец девушки рассказал об этом другому падишаху. Тот падишах велел позвать этого парня и спросил у него по какой причине он попал в эти края. И парень рассказал ему о всех своих злоключениях.
Выслушав парня, падишах сказал: 
– Хорошо, сынок, теперь расскажи-ка мне о своем сне. Пусть твой сон благославит пророк Юсуф.
Парень с этим согласился: «Да отец, ты действительно тот человек, которому я могу рассказать свой сон. Я видел во сне на одном моем плече солнце, на другом – луну. А звезды на небе все кланялись мне. Этот сон означает, отец, следующее. Что у меня будут две жены. Я сам буду главой государств – падишахом. А звезды, которые кланялись мне – это люди тех стран, в которой я буду править» – сказал он.
– Ты правильно говоришь, сын мой. Хвала тебе, – сказал падишах. – Я отдам свою дочь за тебя, это будет твоя первая жена: и тот падишах выдал свою дочь за этого парня.
Затем падишах сыграл ему пышную свадьбу. Пригласили они на эту свадьбу и отца парня. Парень узнал отца, как только увидел, а отец его – нет. Видя такое, парень начал рассказывать о себе. Как только парень произнес первые слова (мол я – сын падишаха), отец узнал его. Он снял свою падишахскую корону, надел на голову своего сына.
– Молодец, сын мой, – сказал он, – ты меня нигде не подвел. Ты всегда был моим сыном и останешься им. Теперь будешь и падишахом моего государства.
После свадьбы, молодой падишах вместе с двумя своими женами побывал в стране отца старшей жены в течение месяца, потом он отдохнул во владениях отца младшей жены. И в конце концов отправился в путь на свою вечную родину. Их веселое свадебное торжество говорят продолжается и поныне.



Девушка-служанка (лезг.)

Жил на свете один старый падишах. Сколько в небе было звезд, столько голов слетело с плеч во времена его правления, потому что один не так поклонился, другой на падишаха не так посмотрел. Сколько в море воды, столько слез пролили родные и близкие погибших. Вот о каком злом падишахе будет моя сказка!1
У старого падишаха было сорок жен. Больше всех он любил жену по имени Сервигюль2. Эта жена была во всем хороша: и красотой, и умом. Ее черные глаза и длинные ресницы заставляли всех в нее влюбляться. Одно только было плохо – очень уж Сервигюль была капризной.
Однажды она сказала падишаху:
– Мое имя ни к моему положению, ни к уму, ни к красоте моей не подходит. Прикажи всем, пусть меня больше не называют «Сервигюль».
Падишах издал такой указ: «Если кто-нибудь с сегодняшнего дня назовет мою жену именем «Сервигюль», ему отрежут язык, а в горло нальют растопленный свинец».
Нукеры падишаха проехали по всему государству с этим приказом и ознакомили с ним всех.
Однажды Сервигюль была в плохом настроении. Она отпустила своих служанок и прилегла в беседке из цветов. Прошел час, два, а жена падишаха все не звала своих служанок. Одна служанка пошла к ней и увидела, что Сервигюль мертва.
Через некоторое время все узнали, что любимая жена падишаха умерла, но сказать об этом падишаху не могли, потому что боялись произнести ее имя, а нового имени у нее еще не было, и, с другой стороны, боялись, что падишах еще больше разгневается из-за того, что ему вовремя не сообщили.
Боясь гнева падишаха, все визири, советники, слуги бегали мимо его покоев и не могли к нему зайти. Одна юная девушка-служанка сказала:
– Я пойду и сообщу падишаху!
– Как ты осмелишься? – удивились визири, советники и слуги. – Столько умных людей вокруг не могут сообщить, как же это сделаешь ты? Ты служанка, ты не сможешь это сделать, скройся с наших глаз! 
Но девушка-служанка их не послушала и направилась к падишаху. Вся свита [визири, слуги и другие] потихоньку пошла за ней. Падишах сидел на своем золотом троне. Два раба обмахивали его опахалами. Пол в покоях падишаха утопал в красивых коврах, на них были наброшены подушки, обшитые золотыми нитками. Сладкоголосые девушки тихими голосами пели песни, красавицы танцевали перед ним. Но падишаху все это не доставляло никого удовольствия.
Служанка медленно подошла к дверям падишаха и тихо сказала:
– От тени цветов завяла Сервигюль, что нам делать?
Услышав эти слова, падишах очнулся от своих мыслей, понял их смысл и приказал похоронить Сарвигюль. Все вздохнули с облегчением, что эта трудная для них задача была решена.
Падишах пригласил к себе девушку-служанку и говорит:
– Это ты сообщила мне ту весть? Ты умная девушка, ты умнее всех умных мудрецов в моем государстве. Отдай мне свой ум и мудрость, а взамен получишь половину моего богатства. Ты будешь моей первой женой3. 
– Спасибо вам, падишах! Мне от вас ничего не нужно, потому что я и без вашего богатства богата, – ответила девушка-служанка.
Услышав такой ответ, падишах сильно разгневался. Его брови сошлись, глаза сверкнули как молния.
– Эй, ты не забывай, с кем разговариваешь!  Я падишах! Мое слово – закон. Захочу – сделаю богатой, а захочу – убью. А ты просто девушка-рабыня.
– Простите меня, падишах, если я вас обидела своими словами. Но я не отдам и половины своего ума за все твои богатства и за твою страну. Я богаче тебя своим умом. Сейчас я просто девушка-рабыня. Но если я стану твоей женой, я буду рабыней вдвойне. На что мне твои богатства? И без них можно хорошо прожить на этом свете. Богатство порождает жадность.
Падишах ничего не смог ответить девушке и молча опустил голову. «Бывают и такие девушки, которые не продают свой ум и красоту богатым. Девушка хоть и была рабыней и служанкой, но себя не продала», – с этими словами сказитель закончил свою сказку, а я решил рассказать ее вам.



Умная дочь бедняка (лезг.)

Были, или не были один бедняк и его умная дочь. Была у них одна корова и один крюк, к которому привязывали корову. Бедняк каждый день доил корову, молоко разводил водой и продавал. Однажды прошел проливной дождь, и бурный горный поток унес корову бедняка вместе с крюком. Бедняк сильно переживал, а дочь говорит:
– Отец,ты почему так переживаешь? Если бы ты не разводил молоко водой, вода не унесла бы твою корову!
Известие о ком?1 Известие о падишахе Шахаббасе. Падишах Шахаббас каждый день переодевался в одежду дервиша и ходил, чтобы узнать, что творится в его городе, о чем говорят люди. И вот однажды он услышал, что у одного бедняка есть очень умная дочь.
Падишах приказал своим визирям засватать ему эту девушку. Девушка спросила у сватов:
– А что умеет делать падишах?
Сваты передали ответ девушки падишаху.
Падишах вновь послал своих людей к девушке с тем, чтобы передать,что кроме того,как управлять страной, он еще умеет делать войлочные ковры. Узнав об этом, девушка согласилась стать его женой.
Прошло некоторое время, Шахаббас снова переоделся в одежду дервиша* и пошел гулять по городу. Шел, шел и дошел до каравансарая, который находился на краю города. Об этом каравансарае шли нехорошие слухи.
Падишах подошел,открыл дверь, неожиданно провалился вниз и упал в подвальное помещение. Здесь было свалено много человеческих тел, стоял запах крови. Падишах догадался, что сюда заманивали людей, которых убивали, а затем торговали блюдами из их мяса. 
И вот однажды дошла очередь и до падишаха. Он спрашивает у главаря разбойников:
– Эй, брат, зачем истреблять стольких людей?
– Из-за денег, денег! – ответил главарь разбойников.
– Если тебе нужны деньги, я мастер делать войлочные ковры. Каждый ковер можно продать за пятьсот рублей, – предложил ему Шахаббас.
Разбойник дал согласие, и Шахаббас начал ткать войлочные ковры.
Однажды падишах сделал большой ковер и на нем написал свое имя. 
– Ковер продайте падишаху Шахаббасу, он отдаст за него большие деньги, – посоветовал Шахаббас.
Ковер отнесли в дом падишаха. Увидев ковер, девушка сразу догадалась, что ее муж в опасности. Ковер купили, проследили за ними [продавцами] и, окружив каравансарай, освободили оттуда всех людей. Среди них оказался и падишах Шахаббас. Разбойников казнили, я их оставил там, сам вернулся сюда2.



Умный пастушок (лезг.)

Был, не был мальчик по имени Абас. По виду он ничем не отличался от своих сверстников, других сельских детей. Как и все дети, он любил играть, баловаться, но когда взрослые что-нибудь просили исполнить, он тут же выполнял их просьбы и поручения. Но было и различие между Абасом и другими детьми села. Абас отличался от других сельских детей тем, что он рос сиротой и  был очень беден. Из-за своей бедности вот уже два года он пас чужих телят. Поэтому и прозвали его «телятник Абас».
В один ясный солнечный день Абас  сидел, опустив ноги в речку, а телята паслись на лугу. Достав свирель из своей пастушьей сумки, он тихо исполнял приятные мелодии. В это время он ни о чем не думал, и ничто его не волновало. Он не знал, что происходит в его селении, стране, да и не хотел знать. Но там происходили разные события.
В стране, где жил Абас, властвовал один великий хан. Он был большой злодей. Он относился к людям по настроению и многих несправедливо наказывал. В то же время хан считал себя самым умным, и знающим свое дело человеком. Поэтому, начиная разговор, решая участь других, он всегда говорил: «Уважаемые! В этом мире нет человека умнее меня. Вы внимательно меня слушайте, чтобы вы тоже умными стали». 
На самом деле, многие считали его умным и мудрым правителем, наделенным даром предвидения, разбирающимся в самых сложных делах. По этой причине и прислушивались к его мнению. У этого хана служил старый визирь по имени Сардар, который много всего перевидел на своем веку. Однажды, когда хан, как всегда, начал свой разговор со слов:  «В этом мире нет никого умнее меня», – этот старый визирь возразил ему:
– Эй, хан, почему ты всегда так говоришь, может быть даже в этой стране найдется кто-нибудь умнее тебя? – не испугавшись, сказал Сардар.
– Вах!* – воскликнул хан. – Кто ты такой, что посмел мне это сказать?
Разозлившись, хан захотел убить своего визиря. Созвав всех своих [других] назиров и визиров, своих подручных, он вынес решение убить  старого визиря и приказал: «Немедленно посадить его в тюрьму!». Подручные тут же исполнили его приказ.
Старый визирь пользовался в народе и со стороны других визирей большим уважением и любовью, почти все просили хана помиловать визиря, назначив ему другое наказание.
Сколько бы они ни просили, хан был непреклонен. И вот, чтобы казнить старого визиря, на широкой площади соорудили виселицу и был уже объявлен день казни Сардара. Когда наступил день казни, тысячи людей собралось на площади и ждали исполнения приговора. Через некоторое время в окружении палачей, со связанными руками и с закрытым лицом привели к виселице старого визиря. Старший палач вышел перед народом и объявил о преступлениях Сардара.
В это время хан и его жена вышли на [свой] балкон и смотрели [на все это] в бинокли. Жене хана стало жалко этого старого человека, и она сказала мужу:
– Эй, хан, ты самый умный и справедливый человек в мире. Этот визирь до старости честно служил тебе. А теперь за одну ошибку ты хочешь лишить его жизни перед всем народом. Аллах этого не простит! Пожалей его и прости на этот раз. Но прости с условием, а если он не выполнит условие, потом ты можешь его казнить. 
Таким образом жена хана заступилась за осужденного.
– Но, какое же условие я ему поставлю? – спросил хан у жены.
– Дай ему следующее задание, – сказала ханум. – Пусть он найдет в этой стране человека умнее тебя и приведет сюда. Но если он не сможет найти такого умного человека, потом ты имеешь право его казнить.
Такой совет хану понравился. Он приказал подручным привести к нему старика. Он сам объявил везирю, что простил его и поставил перед ним свое условие.
Радостный оттого, что его помиловали и опечаленный тем, что не сможет выполнить такое трудное задание, весь грустный, поникший и с опущенной головой визирь вернулся домой и тут же отправился в путь на поиски  человека умнее хана.
Наполнив сумку снедью на  четыре-пять дней, вышел визирь в путь и шел, сокращая пути, дороги, прошел долины, хребты, горы. Наконец [он] дошел до огромного пустынного поля. Здесь было совершенно безлюдно. Посередине поля протекал ручей. Он подошел к речке, выпил несколько горстей воды и пошел вдоль нее. Через некоторое время он увидел на речке мальчика, который, опустив ноги в воду, играл на свирели. Это был тот самый пастушок Абас.
Увидев шагающего по дороге старого человека, Абас встал и пошел ему навстречу.
– Почему вы так опечалены, отец, и куда вы держите путь? – спросил он.
– Ничего, сынок, я иду очень далеко, – печально ответил старик.
– Вы скажите, куда  направляетесь, джан отец, может быть я смогу чем-нибудь помочь? – попросил мальчик.
 – Нет, мой мальчик, моему горю ты помочь не сможешь, мое горе слишком велико, – ответил Сардар и не открыл ему свою тайну.
– Ах, отец, вы мне расскажите, вдруг я на самом деле смогу помочь, – не отставал от него мальчик.
– Нет, сынок, мне ты помочь не в силах, – резко ответил визирь. И как бы мальчик ни пытался, Сардар, не слушая его, пошел своей дорогой. 
Много шел визирь, мало шел1, шел полтора дня, и никого он больше не встретил. Заканчивался отпущенный ему срок. На обратную дорогу  понадобилось бы полтора дня, и всего – трое суток. Сардар очень устал, сильно горевал, к тому же и голод давал о себе знать.
«Что случилось, то случилось, сяду-ка я и немножко покушаю, чтоб хоть голова работала», – с такими мыслями он через силу проглотил кусочек. «Что же мне еще сделать такого, а чего нет», – долго размышлял Сардар и решил вернуться домой. «Аллах с ним, он или убьет меня, или простит», – подумал он  и повернул назад.
Сардар долго шел, шел и дошел до той речки, на берегу которого встретил мальчика. Посмотрел – а мальчик опять сидит там же, окунув ноги в воду. Как только увидел старого визиря, Абас встал ему навстречу:
 – Гей, отец, вы вернулись, что же все-таки случилось? Может, я сгожусь вам, почему вы не скажете? Вы же опять печальны! – спросил мальчик.
– Эй, сынок, – ответил Сардар, – мое горе велико, и вряд ли ты мне поможешь.
– Вы ошибаетесь, отец, большую боль вылечивает маленькое лекарство. Может быть, вашему великому горю поможет маленький я?
Визирь был в раздумьях. «Рассказать ему или не рассказывать», – думал он и никак не решался. Он не надеялся, что такой мальчик окажется умнее хана. Но, зная, что хан его так или иначе убьет, Сардар, сказав: «Будь что будет», – рассказал мальчику об условии хана.
– А-а-а! Так бы и сказали, джан отец, что же это вы так долго меня огорчали, – сказал мальчик и предложил  повести его к хану.
Сардар все же не был в нем уверен, но видя, что мальчик не отстанет, был вынужден вместе с ним направиться к хану.
Срок, отпущенный  визирю, уже заканчивался. Хан сидел на балконе и, наблюдая за дорогой  в большой бинокль, ждал его возвращения. Вдруг он вдалеке на дороге увидел визиря, который возвращался с маленьким мальчиком. Хан  быстро позвал своих слуг и приказал им:
– Идите и выройте на дороге, по которой они возвращаются, глубокую яму и наполните ее водой!
Помчавшиеся на иноходцах слуги быстро вырыли большую яму посреди дороги и наполнили ее водой.
Хан не сводил глаз с визиря и идущего рядом с ним мальчика. Через некоторое время Сардар с мальчиком дошли до ямы с водой. Сардар хотел обойти яму и идти дальше.
– Постой, отец, – сказал мальчик и остановил его, потом, подобрав  небольшое полено, бросил в воду.
– А теперь пойдем, отец, – сказал мальчик, и они обогнули яму.
Хан, который следил за ними в бинокль, ахнул и крикнул:
– Надо же, он ответил на мой вопрос, ответил на мой вызов!
И тут же приказал слугам, чтобы они бросили перед ними подкову. Слуги тут же выполнили его приказ.
Когда не ведающие ничего старый визирь и мальчик наткнулись на эту подкову, мальчик остановился, поднял ее, вытащил из кармана гвоздь, воткнул в подкову и сказав: «Она ему пригодится», – отложил в сторонку.
Хан опять вскрикнул:
– Вах! И на второй мой вопрос мальчик ответил! – воскликнул он. –Придется задать ему еще одну задачу: бросьте на дорогу кусок стали!
Слуги тут же выполнили приказ хана. Брошенный ими кусок ржавой стали чернел посреди дороги.
Когда мальчик и Сардар дошли до того места, где лежал кусок стали, мальчик вытащил из кармана кремень и стал тереть его об сталь, а потом, заметив, что он может пригодиться, положил в карман.
Увидев еще и это, хан в сердцах крикнул, он растерялся и не знал, куда себя деть.
Сардар и мальчик дошли до дома хана, поздоровались и вместе зашли к нему.
– Ваалейкум салам, сынок, с прибытием тебя, – ответил хан и погладил свою бороду.
– Спасибо, джан отец, – сказал мальчик в ответ и погладил свою голову.
Хан побледнел, попятился назад. Он лишился дара речи. Все кругом были ошарашены, увидев хана в таком состоянии. От неловкого положения мальчик, пожелав  хану: «Всего доброго», – собрался уйти.
– Стой, сынок, не уходи, – остановил его хан. – Расскажи, что ты видел?
– Ничего удивительного я не видел, – начал мальчик свой рассказ. – Когда мы шли по дороге, встретили вырытую кем-то глубокую яму с водой, что означало: «Не подходи ко мне, я – море». Я в ответ бросил на воду полено, что означало: «А я – пароход, проплывающий море». Дальше я нашел подкову, брошенную тем же человеком посреди дороги, что означало: «Я – железо, не подходи ко мне». Воткнув в подкову гвоздь, я отложил в сторонку и этим ответил: «А я – гвоздь, который дырявит железо». 
– Пройдя некоторое расстояние, я нашел кусок стали, оставленный тем же человеком, что означало: «Не подходи, я – сталь». Я ответил вам: «Если ты сталь, то я  кремень, которым можно эту сталь точить», – и, чиркнув кремнем по ней, положил кусок стали себе в карман.
– А теперь здесь, когда мы подошли к вам, вы погладили бороду и этим сказали: «Ты маленький и поэтому не переспоришь меня». Я ответил вам, погладив голову: «Ум не в бороде, а в голове». – Вот и все, что я видел, – закончил свой рассказ мальчик.
Ошарашенный хан больше не нашел, что сказать:
– Хвала тебе, сынок! – сказал он и похлопал мальчика по спине.
Так визирь был спасен от виселицы.



О бедняке, принявшем падишаха (лезг.)

В давние времена, говорят, жил очень умный и известный всему миру падишах по имени Шахли Шахаббас. Однажды он сидел, долго думал и на следующий  день пригласил всех своих приближенных, визирей в большой зал.
– Интересно, – сказал он, – если случится со мной беда, найдется ли среди вас человек, который окажет мне помощь? Выручите ли вы меня, вспомните ли обо мне? 
 Сидящие в зале загудели, зашептались. Потом главный визирь встал и говорит:
– Падишах, здоровья вам, – сказал он, – мы, сидящие здесь– все ваши рабы. Что бы вы ни приказали, мы готовы исполнить, лучше всем нам умереть, чем упадет с вашей головы или поседеет хоть один волос, все мы, ваши подчиненные, готовы жертвовать собой ради вас!
Его слова поддержали остальные приближенные. Падишах ничего больше не сказал и отпустил всех по домам.
Говорят, что падишах, переодевшись дервишем, часто любил ходить по своим владениям, чтобы посмотреть, как живет народ, узнать, как служат его чиновники, как они вершат свой суд. И в этот раз, одев лохмотья, приняв вид странника, он выехал в город. Была студеная зимняя ночь. Падал снег, было холодно, земля была в слякоти. Падишах сперва остановил своего коня у ворот первого визиря и постучался в дверь. Визирь нехотя, недовольно что-то бормоча, вышел наружу.
– Что тебе надо? – грубо спросил он.
– Я умоляю вас, я приезжий гость, разрешите мне у вас переночевать, уже поздно, и я до ниточки промок, – попросил он.
– Сейчас же не время принимать гостей, будь ты неладен, и у меня нет комнаты, где ты смог бы обсохнуть, – сердито ответил визирь.
– Ради падишаха этой страны Шахаббаса, прошу вас пустить меня переночевать, – умоляющим голосом еще раз попросил ночной пришелец.
– И ты, и Шахаббас, вы оба сыновья осла, – произнес визирь и захлопнул [перед ним] дверь, оставив падишаха на улице.
Взбешенный падишах едва не выдал себя, но сдержался и поскакал ко второму визирю. И тот так же  ответил, оставил падишаха за дверью, а сам пошел спать. Тогда падишах отправился к главному судье. Когда и тот не открыл дверь, он [падишах], чтобы успокоиться, сел на своего коня и поехал на окраину города.
Добравшись до окраины и проезжая мимо одноэтажного  дома, он услышал звуки песни, исполняемой мужчиной. Падишах остановил коня и стал прислушиваться. Через некоторое время поющий мужчина прекратил пение и начал плакать. Прошло совсем немного времени и он, перестав плакать, стал смеяться. Падишах Шахаббас тихонько постучался, дверь открыл мужчина.
– Заходите, заходите, – сказал он, и быстро подхватив стремя коня, повел его во двор.
– Если только не причиню вам беспокойства, – ответил падишах.
– Какое может беспокойство, хвала Аллаху, пославшему гостя, – ответил он весело, привязал коня и повел падишаха домой. – Прошу, отдыхай, а я сейчас накормлю коня и вернусь.
Оставив падишаха в комнате, мужчина вышел наружу. Падишах осмотрел его дом, заглянул во все уголки и понял, что этот человек живет в ужасной нищете.
Весть от кого? Весть от хозяина этого дома. Он вышел, постучался к соседу и сказал:
– Умоляю тебя, сосед, дай мне немного сена  и еды, чтобы угостить гостя. За это [за эти вещи] я тебе отработаю неделю.
А сосед был из зажиточных и любил, чтобы на него работали задаром. Он согласился и дал все, что просили. Бедняк пришел, бросил коню сено, поставил перед падишахом еду. Долгое отсутствие бедняка вызвало у падишаха подозрение, но он не стал ничего спрашивать, молча поел, поблагодарил и лег спать.
Рано утром падишах встал и, пока народ не проснулся, хотел поблагодарить бедняка  и уйти. 
– Если вы мой гость, ни шагу вы не сделаете, куда это вы пойдете, не позавтракав? – сказал он и опять пошел к соседу.
Когда бедняк вышел [из дома], падишах на этот раз решил проследить за ним, он тихонько вышел [следом], пошел за ним и увидел, что тот просит у соседа сена и еды, пообещав за это отработать. Сосед дал все, что ему нужно. Падишах все понял и быстро возвратился в дом.
Бедняк вернулся, дал коню сена, поставил перед падишахом еду. Пока завтракали, уже рассвело. Поблагодарив за все, падишах хотел вывести коня  со двора, но тут бедняк потянул стремя коня на себя.
– Нет, дружище, – сказал мужчина, – это не твой конь, и я тебе его не отдам, ты его  украл, он принадлежит нашему падишаху.
– Эй, человек, это мой конь, отпусти стремя, – стал просить падишах.
– Если даже ты мне голову отрежешь, не отдам, ты украл коня, и я сейчас же сообщу людям падишаха! – и он стал загонять коня во двор.
Тогда гость признался, что он и есть падишах и забрал бедняка с собой.
Весть от кого? Весть от падишаха. На следующий день, как и в прошлый раз,  падишах пригласил визирей.
– Мои верные друзья, помните, что вы говорили вчера, когда я спросил, поможете ли вы мне, если со мной что-нибудь случится? – обратился к ним падишах.
– Мы правильно все сказали, так оно и есть! – поглаживая бороду ответил главный визирь.
Падишах рассказал им про свою ночную прогулку, и как сидящие здесь его не приняли и, наконец, о том, как принял его бедняк. Падишах приказал своим подручным выгнать всех визирей за пределы государства. Вместо них он пригласил служить бедных, но умных людей.
А бедняка он назначил первым визирем и спросил у него, что означало в тот день его пение, плач и смех.
– Падишах, здоровья тебе, я пел, но когда не мог отделаться от своих горьких дум, я начинал плакать, а, вспоминая свою любимую, я смеялся. Когда думаю о ней, я забываю все свои горести, но ее богатый отец не выдает свою дочь за меня.
Падишах тотчас женил его на этой девушке. Они остались там, а я  вернулся к вам.



Цицали (лезг.)

Был ли, не был ли один пастух. Была у [него] у этого пастуха жена. Однажды в городе умер человек, и там собралось много людей. Одной из первых пошла туда и жена пастуха. В комнате еще никого не было, и она села около очага. Через некоторое время пришла жена богача и, оттеснив жену пастуха, сама уселась у очага. Затем пришла жена судьи, пришлось жене пастуха отодвинуться еще дальше к дверям. Потом пришла еще одна женщина. В конце концов, комната постепенно заполнилась, и каждый раз жена пастуха отодвигалась и очутилась у самого порога.
В этом городе был и свой падишах. У него был очень уважаемый им кази*, жена которого тоже пришла сюда. При ее появлении все женщины, проявив к ней уважение, встали, усадили ее на самое почетное место в комнате, и жена пастуха очутилась за дверями.
[И тогда] жена пастуха подумала: «Ей оказывают такое уважение потому, что ее муж ученый, я тоже заставлю своего мужа учиться».
Вечером муж вернулся домой, а звали мужа Цицали1. Жена рассказала Цицали о том, что с ней случилось. Она сказала Цицали:
– Смотри, или ты с завтрашнего дня будешь учиться, или тебе нечего делать в этом доме.
Цицали [сперва] подумал, что жена шутит, но, оказывается, все [это] вправду, и он говорит: 
– Гей, жена, мне уже пятьдесят лет, разве в этом возрасте я смогу  учиться? А кто будет пасти скотину?
– О стаде позаботятся хозяева скота, – ответила жена, – а ты должен учиться, иначе в этом доме нет тебе места. Завтра иди к мулле, который живет в нашем магале*, и он тебя будет обучать грамоте.
 Цицали пришлось подчиниться. На следующий день пастух не пошел за стадом, а начал готовиться к учебе. Он заказал плотнику доску, на которой пишут буквы, потом пошел к мулле. Тот подумал: «Мне-то что? Пускай себе учится, свою плату я все равно возьму».
С этого дня Цицали начал учиться: алиф, бей, тей2... Наконец, осилив алфавит, он стал читать книги. Когда Цицали все это осилил, сердце его наполнилось радостью.
Как-то вечером он вышел погулять. Шел, шел и дошел до моста на широкой реке, протекающей около города. Река под мостом была глубокая, так как здесь была построена плотина, и отсюда отводилась вода для мельниц.
Как раз в это же время с равнины возвращался караван верблюдов падишаха. В этом караване был и любимый верблюд падишаха. Проходя через мост, верблюды стали толкать друг друга, любимец падишаха упал с моста и утонул. Это видел только Цицали, больше никто этого не видел.
Вечером, когда падишах осматривал караван, он не нашел своего любимого верблюда. Падишах спросил у погонщика:
– Где же мой любимый верблюд?
– Я сам видел, как он вошел в город, – ответил тот.
Падишах решил, что в городе есть воры, они и украли верблюда, вора надо найти. Он приказал:
– Соберите всех ученых города,  пусть они найдут воров. 
Вначале привели самых больших ученых города, затем просто ученых, а потом тех, которые сами называли себя учеными. Но никто из них не смог указать на воров.
– Остался ли в городе хоть один человек, который учился? – спросил падишах.
– Остался один по имени Цицали, но он только недавно начал учиться. 
– Позвать [его], – приказал падишах, – может, он найдет воров.
Падишах говорит Цицали.
– Воры украли моего любимого верблюда, нужно узнать, кто его украл. Если найдешь его, я дам тебе пуд золота.
На другое утро, еще до рассвета, Цицали пришел к падишаху.
– Твоего верблюда, – сообщил он, – никто не украл. Он упал с моста и утонул. Если не веришь, пошли людей, пусть бросят крюки и проверят.
Падишах послал людей, и они, действительно, нашли верблюда в том месте, которое показал Цицали. А Цицали, получив обещанное золото, вернулся домой. 
Прошло некоторое время. Как-то воры взломали казну падишаха и забрали много золота. Падишах тотчас велел позвать Цицали.
– Или ты в течение трех дней  найдешь воров, – сказал он Цицали, – или лишишься головы!
Цицали перепугался. Он понял, что теперь ему не миновать смерти, печальный, вернулся [домой], сел и стал думать: «Что же мне теперь делать, как быть?» Одна ночь прошла, две ночи прошли, наступила третья ночь – а Цицали ничего не придумал. А воры в это время ждали. Они подумали: «Он [Цицали] не спит, он знает кто украл, и если он скажет об этом, падишах нас казнит. Будет лучше, если мы пойдем к Цицали и сознаемся ему».
Посоветовавшись, на третью ночь они пошли к дому Цицали и постучались в дверь. Цицали подумал, что его вызывает падишах. Он так испугался, что не смог встать с места. Дверь открыла жена, и воры вошли в комнату.
– Знаешь ли, зачем мы пришли? – спросили они.
– Скажите, – ответил Цицали.
– Это мы взломали казну падишаха. Ты не говори [ему] падишаху об этом, а то не сносить нам всем головы. Мы тебе расскажем, где спрятали казну, а ты падишаху скажи, что [ее] казну украли злые духи.
– Я знал, что казну украли вы, – ответил Цицали, – но жалел вас. Три дня и три ночи я думал, говорить, или не говорить. Хорошо, что вы сами пришли.
Воры рассказали Цицали, где спрятано золото, и утром чуть свет он, радостный,  пошел к падишаху.
– Ну что, – спросил падишах, –  узнал, кто воры?
– Узнал, падишах, – ответил Цицали. – Казну твою украли не люди, а злые духи. Если хочешь, пошли проверить: твое золото зарыто на кладбище в таком-то месте.
Как только он это произнес, падишах послал людей с лопатами раскопать указанное место. Смотрят — все его золото зарыто здесь. Золото забрали, дали немного и Цицали.
После этого случая падишах задумался: «На что мне кази, не знающий ничего? Надо его снять и вместо него назначить Цицали».
[Так] Цицали стал кази. И тогда жена ему говорит:
– Ты не думай, что добился этого  из-за своих способностей, все это произошло благодаря мне, ты должен в таком то месте построить для меня хороший дом.
Цицали не стал перечить жене, сделал все так, как она хочет. Стали они жить, не зная горя.
Прошло некоторое время. Цицали справедливо решал все дела, и поэтому больше никто в стране не занимался воровством. Падишах оказывал ему большое уважение.
Однажды падишаху захотелось прогуляться со своим любимым кази. Они сели в фаэтон и отправились на прогулку. Когда выехали за город, падишаху вдруг пришла в голову одна мысль. Он слез с фаэтона, зашел за кусты, поймал кузнечика и, держа его в кулаке, вернулся. Затем он говорит Цицали:
– Ты мой любимый кази, ты должен знать все. Если узнаешь, что у меня в кулаке, нет тебе равных.
Когда он так сказал, Цицали перепугался  и воскликнул:
– Теперь ты погиб, Циц (Кузнечик)!
Падишах  разжал кулак и бросил кузнечика на землю.
– Нет ничего такого, чего бы ты не знал!– сказал он Цицали. 
После этого Цицали стали еще больше уважать и почитать. 



Носильщик (лезг.)

Был ли, не был ли один носильщик. У себя [в селе] он не мог найти работу и, чтобы выжить, поехал на поиски работы в другое место. Здесь он стал работать носильщиком. Заработав триста рублей, он зашел в развалившийся дом, сел там и стал пересчитывать свои деньги. В это время его увидела одна женщина. Женщина [эта] побежала к старосте и сказала, что этот человек ее муж, что он работает, но домой ни копейки не приносит, и сейчас, если посмотреть, у него в кармане есть триста рублей. Сколько носильщик ни утверждал, что он не знает эту женщину, что он приезжий, староста ему не поверил. Посмотрел у него в кармане – а там триста рублей. Отдал деньги женщине, а его поругал и выгнал.
Носильщик сел под балкон какого-то дома и от обиды заплакал. Богатая ханум* дома услышала его плач и, выйдя на балкон, спросила, что случилось [с носильщиком]. Носильщик ей все рассказал, и [тогда] ханум ему посоветовала:
– Иди к той женщине, уведи одного из ее детей, и скажи, что он твой. Когда она захочет забрать у тебя ребенка, ты скажи, что ребенок этот  твой.
Носильщик пошел к женщине, отнявшей у него деньги, и когда ребенок вышел из дому, схватил мальчика и увел его с собой. Ребенок расплакался, на его крик прибежала мать. Видит – тот носильщик, у которого она отняла деньги, уводит ее ребенка. Женщина опять побежала к старосте с жалобой, а тот ей говорит: 
– Что ж тут удивительного, что отец взял ребенка? Ведь ты вчера сама говорила, что он твой муж!
Староста понял, что женщина обманула того человека, он вернул носильщику его деньги, а женщину оштрафовал.
 3. Носильщик не знал, где хранить деньги, но тут услышал, что в этом селении есть некий шейх, который хранит вещи всех желающих и по их требованию тут же их возвращает. Носильщик пошел к этому шейху и отдал ему на хранение свои деньги. Носильщик снова стал работать, и, снова заработав  триста рублей, решил уехать в свое село, к своей семье. Он пошел к шейху за деньгами. Но шейх ни о каких деньгах и слышать не захотел.
Отчаявшийся носильщик опять пошел под балкон ханум и стал плакать. Ханум снова услышала этого бедняка и, когда поинтересовалась, что случилось, носильщик рассказал ей о том, как шейх обманул его. Тогда ханум велела:
– Сегодня я пойду к этому шейху, чуть позже и ты приходи.
Ханум зашла домой и предупредила свою девушку-служанку, что она пойдет к шейху и чтобы через некоторое время после ее ухода та пришла к шейху и сказала: «Ханум, мне за добрую весть – подарок, а вам – вернувшийся господин».
Поручив это, ханум пошла к шейху домой. Она пришла к шейху и говорит:
– Салам алейкум, шейх! Моего мужа нет дома, поэтому я хочу отдать тебе на хранение свои деньги.
– Пожалуйста, ханум, буду хранить на любой срок, который вы пожелаете, – ответил шейх.
И тут зашел носильщик и потребовал свои деньги назад. Чтобы не выглядеть в глазах этой ханум плохо, шейх был вынужден отдать деньги носильщику, а сам не сводил глаз с драгоценностей, которые она принесла с собой. В это же время  появилась  девушка-служанка и говорит:
– Ханум, мне подарок за благую весть, а господин – вам, он приехал и уже дома.
Услышав такое, ханум накинула свой шелковый халат на плечи девушки, быстро собрала свои драгоценности и засунула за пазуху. Девушка, получившая в подарок шелковый халат, пустилась в пляс, за ней пошла  танцевать ханум, носильщик, получивший обратно деньги, присоединился к ним. Шейх на них посмотрел и тоже стал танцевать.
Тогда ханум остановила его и говорит:
– Я танцую от радости, что приехал муж, девушка – от радости, что получила подарок, носильщик – радуясь, что забрал деньги. Ну, а ты почему танцуешь, сын осла?
 – А я танцую от радости, что так легко отделался от твоих козней! – ответил ей шейх.
Я их оставил там, а сам вернулся сюда.



Хурхур-Ахмед (лезг.)

Был ли, не был ли, был один очень стеснительный, беспомощный, бедный человек по имени Хурхур-Ахмед. В селении, где жил Хурхур-Ахмед, проживал известный плут. Однажды приходит плут к Хурхур-Ахмеду и говорит:
– Хурхур-Ахмед, я женю тебя на дочери падишаха, если будешь делать все, что я тебе скажу.
Хурхур-Ахмед согласился. Оставив его, плут отправился к падишаху:
– Падишах, здоровья вам, меня послал к вам Хурхур-падишах просить руки вашей дочери.
Падишах обрадовался, что Хурхур-падишах добивается руки его дочери и прежде, чем дать согласие, захотел увидеть, что это за падишах.
В один день плут, оставив Хурхур-Ахмеда на краю селения, пошел к падишаху:
– Падишах, здоровья Вам, по дороге к вам на Хурхур-падишаха напали разбойники, они раздели его и обокрали. Он так и остался на краю селения, не зная, что делать.
Падишах послал плута навстречу Хурхур-Ахмеду с конем, одеждой и своими людьми.
Добрался Хурхур-Ахмед до дворца падишаха. [За столом], когда ели-пили, Хурхур-Ахмед все время любовался своей одеждой. Падишаху он показался странным, но плут успокоил его:
– Падишах, здоровья Вам, он смотрит на свою одежду, потому что хочет убедиться, достаточно ли она хороша и знают ли люди, сидящие здесь, что она не его.
Падишах удовлетворился ответом плута и вскоре отправил их в путь вместе со своей дочерью и  огромной свитой.
Когда они вышли на дорогу, плут побежал в соседнее селение к хану и говорит:
– Хан, здоровья Вам! Падишах соседнего селения направил свое войско, чтобы убить тебя. Ты беги, спасай свою жизнь!
Хан выглянул и увидел огромную толпу людей, которая шла в сторону его дома. Бросив все как есть, хан в страхе убежал. А плут привел Хурхур-Ахмеда и дочь падишаха в этот дом.
Их я оставил там, а сам пришел сюда1.



Как муллу уложили в люльку (лезг.)

Был ли, не был ли один мулла. Он был очень безнравственным человеком. Какую бы женщину он не видел в селении, он тут же влюблялся [в нее] и не оставлял ее в покое. Однажды он увидел одну красивую женщину и стал ее преследовать. Женщина рассказала об этом своему мужу. Как-то муж сделал вид, что отправляется в другое село, а жена пошла и сказала мулле: 
– Мужа дома нет, уже несколько дней, как он уехал в селение, загляни вечером ко мне.
Едва наступил вечер, как заявился обрадованный мулла. Прошло совсем немного времени, и тут в дверь постучался муж, сказал, что он приехал, и чтобы ему открыли дверь. Женщина вскрикнула:
– О, мулла, приехал муж, что мне делать?!
Потом повернулась к двери и говорит: 
– Подожди, муж, я родила ребенка и сейчас укладываю его в люльку, – затем быстро уложила муллу в люльку, как смогла обвязала его1, накрыла сверху покрывалом  и открыла мужу дверь.
Муж стал расспрашивать: «Ты [оказывается] в мое отсутствие родила ребенка, кого, мальчика или девочку?» – и, сказав: «Давай, я посмотрю на ребенка», – подошел к люльке.
Подойдя, заглянул [в люльку] и, увидев муллу, удивленно воскликнул:
– Гэй, жена, это же не ребенок, а беда! Как мы его покажем людям? – Давай мы его побреем, он весь зарос!
Взяв бритву, [он] сбрил его бороду, потом поиграл с ним и заставил улыбнуться.
– Вах, у него уже все зубы прорезались? Давай мы ему и зубы выдернем! – сказал он и удалил все имеющиеся [во рту] зубы.
Потом он говорит:
– Джан жена, давай посмотрим на его рост!
Посмотрели – а ноги  торчат из люльки.
– Принеси топор, подкоротим [ему] ноги по длине люльки! – сказал [он], и, [ когда] пошел за топором, мулла [кое-как] встал на ноги и вместе с люлькой на спине убежал к себе домой.
Весть от кого? Весть от жены муллы. Долго жена не пускала муллу домой, с трудом ее смогли уговорить пустить его домой. После этого мулла слег в постель и, не вставая, там же умер.



Дядя и племянник (лезг.)

Были или не были, были дядя и племянник. Они оба считались хорошими строителями. Сколько бы они ни работали, они жили очень плохо. Падишахские налоги и поборы не давали им глаза раскрыть1. И вот однажды племянник говорит дяде:
– Гей, дядя, сколько бы мы ни работали, жизнь не улучшается,  управляющие нами прислужники падишаха ничего не делают, а живут лучше нас, давай станем ворами и будем красть их добро.
– Мы не будем просто воровать у богачей, а пойдем и украдем золото из падишахской казны, – сказал дядя.
– Сначала, – сказал племянник, – мы проверим, способны ли мы быть ворами. Ты спустись в овраг, где стоит дерево с гнездом вороны, достань птенчиков из гнезда так, чтобы ворона не почувствовала. Посмотрим, получится ли это у тебя.
Дядя согласился. Племянник тайком пошел за ним. Когда дядя залезал на дерево, он [племянник] потихоньку [от дяди] стянул с него брюки. А дядя незаметно для вороны достал из-под нее  птенчиков и спустился вниз. 
– Ну как, принес птенчиков? – спросил племянник.
– Да, принес, – ответил дядя.
– А где твои брюки, дядя? 
Тот смотрит – а [на нем] нет брюк. Дядя стоял, не зная, что сказать. Племянник вернул ему брюки и говорит:
– Теперь мы можем стать ворами.
[Вначале] они заказали кузнецу большие гвозди, а потом пошли воровать царское золото. Вбив сорок гвоздей в высокую крепостную стену, воры поднялись на нее. Обвязав себя веревкой, дядя спустился в крепость, украл золото из казны, которую охраняли сорок стражников, и вернулся [обратно].
На следующий день падишах узнал об этом. Он собрал весь народ, стал расспрашивать, тайно проверять, но так и не напал на след вора. [Тогда] не найдя вора, падишах приказал, чтобы вокруг сокровищницы вырыли ров и залили смолой.
Через некоторое время дядя с племянником опять решили украсть золото. В одну из ночей, прихватив с собой мешки, они опять пошли за золотом. Взобрались оба на крепостную стену, и снова дядя спустился в крепость и  завяз в смоле. [Тогда] он  говорит племяннику:
– Я увяз в смоле. Если меня оставить здесь, [они] отрубят голову и мне и тебе. Поэтому отруби мне голову [сам] и отнеси домой. А по телу [меня] никто не узнает. 
Племянник отрубил голову дяде, отнес домой, рассказал жене дяди  о случившемся все, как было, а под конец говорит:
– Как я принес эту голову, так принесу и тело дяди, только ты не плачь и никому ничего не говори.
Как бы тяжело ни было, она [жена дяди] скрывала, не показав другим, свое горе.
На следующий день падишахская стража нашла тело вора без головы. Они не смогли узнать вора. Тогда падишах, не узнав, приказал:
– Повесьте тело на дереве у родника, а того, кто остановится там и будет плакать – приведите ко мне.
Обезглавленное тело повесили на дереве у родника и приставили стражу.
Утром, когда племянник повел осла на водопой, он увидев тело дяди. Молча вернувшись домой, он сказал тете:
– На дереве у родника повесили тело дяди. Когда ты пойдешь за водой, возьми глиняный кувшин, набери воды, а когда будешь поднимать, урони [его], разбей и плачь, сколько хочешь.
Женщина пошла к роднику с глиняным кувшином, нарочно разбила его, а потом вволю выплакалась. Стража, схватив ее повела к падишаху.
Падишах у нее спрашивает:
– Почему ты, увидев того мужчину, начала плакать? Кто он тебе?
– Да пусть его отец обернется свиньей, он мне никто. Я оплакивала свой [разбитый] кувшин, – ответила женщина.
Падишах подарил ей медный кувшин и отпустил.
Три дня племянник  ходил на родник со своим ослом, поил [его], а когда возвращался домой, кормил овсом, чтобы он освоил дорогу к дому дяди.
Однажды он [племянник] предупредил тетю, а сам взял чунгур, сел на осла и, посвистывая, направился к роднику. Напоив осла, он [только] собирался вернуться домой, как стражники стали его просить:
– Умоляем тебя, ашуг, оставайся с нами, нам уже надоело здесь стоять, сегодня ночью мы устроим гуляние.
– Я не смогу организовать вам гуляние, потому что человек, сумевший украсть золото из крепости падишаха, охраняемой сорока стражниками, не пощадит, украдет и моего осла [тоже], – ответил племянник, указав на мертвеца. 
– Эй брат, мертвец не сможет украсть твоего осла, но если даже и украдет, то цена ему шесть рублей, а мы тебе отдадим все двенадцать, – смеясь, сказали стражники.
Они закатили веселую пирушку, ели, пили, наслаждались песнями. Наступила ночь, вокруг стало темно. Спустя некоторое время все стражники уснули. Племянник встал, снял подвешенное на дерево тело2, положил на своего осла, отправил домой, а сам опять лег спать. Жена дяди, как только осел добрался до дома, забрала труп и спрятала. Когда рассвело, стража смотрит – мертвеца нет. Тут и племянник стал кричать:
– Эй, братцы, что я вам говорил, предупреждал же я вас, что тот, кто украл золото из казны падишаха, не оставит и моего осла? Теперь отдайте мне цену моего осла!
Стражники отдали ему двенадцать рублей, и племянник пошел к себе домой. [Сами] стражники пошли к падишаху и рассказали о случившемся: «Покойника нет, убежал, неизвестно, куда делся». Падишах был ошеломлен. Наконец он приказал созвать все население своего государства. Когда все собрались, падишах сказал:
– Люди! Кто этот мужественный и смелый человек, пусть [смело] выйдет на площадь, я уступлю ему свой трон.
Никто не признался, молчал и племянник. Не услышав никакого ответа, падишах говорит своей дочери:
– Иди и протяни пиалу с вином каждому мужчине, кто нагло схватит тебя за руку, тому отрежь половину усов.
Девушка стала угощать всех вином, дошла очередь и до племянника. Он вместе с пиалой схватил за руку дочь падишаха. Когда парень уснул, [а в вине было снотворное] девушка отрезала ножницами его правый ус. Уже темнело, когда она, напоив всех, пошла к отцу и рассказала о случившемся. Падишах приказал закрыть ворота и поставить там стражников.
Через какое-то время племянник проснулся и видит, что у него отрезан правый ус. Быстро вскочив, он отрезал правый ус  и ста другим мужчинам, а сам снова лег спать.
Утром падишах приказал выводить их всех по одному и проверять. И вдруг, когда обнаружили одного с отрезанным усом, они все обрадовались, стражники тут же его схватили. Но увидели, что с отрезанным правым усом был не один человек, а сто. Падишах снова был озадачен, он подумал про себя: «В этом деле никто, кроме Аллаха, не сможет разобраться».
Падишах уже не знал, что делать с этим вором, у него просто опустились руки и сколько бы он ни старался, вора поймать не удалось. Падишах соседнего государства стал упрекать его из-за того, что он не может найти вора. Наконец, оказавшись в безвыходном положении, он снова собрал свой народ и говорит:
– Люди, пусть этот мужественный и смелый человек признается [выйдет на площадь], я отдам ему и свой престол, и свою дочь.
Племянник вышел на площадь и говорит:
– Падишах, здоровья вам, это я. Мне не нужен престол, и дочь твоя мне не нужна, ты отдай мне только пятьсот рублей, корабль, того, кто им будет управлять и одну шкуру козла, я привезу к тебе того падишаха, который насмехается над тобой, и он перед тобой будет кричать, как ишак.
Падишах очень обрадовался и дал ему все, что тот хочет. Племянник сел на корабль и через море отплыл в соседнее государство. Оставив корабельщика с кораблем на берегу, он пошел  к ювелиру, заплатил двести рублей и попросил сделать по колокольчику к каждой волосинке шкуры козла. Затем пошел и снял себе комнату недалеко от дома падишаха. Дня три парень следил за покоями падишаха и узнал, как можно к нему пройти.
Однажды после полуночи он надел на себя козлиную шкуру с колокольчиками на каждом волоске, взял [большой] мешок из конопли и направился к дверям комнаты, где спал падишах. Он резко открыл двери и затрясся. Все колокольчики зазвенели. Падишах проснулся и задрожал от страха. Племянник сказал:
– Гей, человек, хватит тебе наслаждаться жизнью, теперь тебе пришел конец, я Азраил, пришел забрать твою душу.
Падишах стал слезно умолять:
– Джан, Азраил, нельзя ли мне прожить еще года два?
– Я отведу тебя в мешке Аллаха прямо к нему и попрошу продлить тебе жизнь не на два, а на шесть лет, только ты должен делать все, что я скажу: лаять, как собака, орать, как осел, выть, как волк – сказав так, племянник засунул его в конопляный мешок.
Оставив небольшую щель для воздуха, он перевязал мешок и приволок с собой. Племянник вместе с мешком сел на корабль, и корабельщик направил его к берегам своей страны. По прибытии [к берегу] племянник отправил сообщение падишаху: мол я возвращаюсь, а ты собери весь народ.
Падишах собрал весь народ и велел всем безмолвно стоять. Племянник пришел, доставил мешок на площадь и говорит:
– Итак, человек, мы прибыли к Аллаху, а ну-ка, изобрази собаку!
Из мешка раздался лай собаки: 
– Ав, ав, ав…
– Кричи, как осел!
– Иа, иа, иа…
– Вой, как волк!
– О-о-ва, о-о-ва, о-о-ва!
Люди вокруг стали смеяться, а племянник открыл мешок. Падишах огляделся и видит – какой там Аллах, какой ангел? Почувствовал себя человеком, упавшим с осла3, тогда местный падишах говорит ему:
– Тот вор, которого я не мог поймать – вот этот мужественный человек, который заставил тебя кричать по-ослиному.
Оба падишаха опозорились перед всем народом. [Вскоре] племянник женился на дочери падишаха и [сам] стал падишахом. Помня о тех трудностях, которые выпали на его и дядину долю, он делал добро для простых людей.



Достойная жена (лезг.)

Была ли, не была ли одна бедная старушка. У нее был один очень ленивый сын. Сколько ни старалась старушка дать ему должное воспитание, ничего не получалось, и обижать его не хотелось. Парень ел в постели, много спал и не хотел работать. Всем было известно, какой этот парень лентяй.
По соседству с ними жил один бедняк. Однажды этот бедняк поспорил с женой. Муж говорит:
– Семью создал я!
Жена отвечает:
– Нет, семью создала я!
Тогда бедняк предложил:
– Хорошо, я отдам нашу дочь за ленивого соседа и посмотрим, как она создаст семью.
Жена согласилась, и они отдали свою дочь за ленивого парня.
Хороший он или плохой, хотя он был очень ленивый, девушка была довольна своим мужем. Увидев, насколько он ленив, девушка захотела перевоспитать его и сделать из него настоящего мужчину. Она продала свое кольцо, купила мясо, сварила вкусный суп, добавила много соли и подала мужу. Бедняга, который редко видел мясо, накинулся на еду и наелся досыта. Через какое-то время ему захотелось воды. Невестка предупредила свекровь: «Не давайте ему воды». Сама же налила воду в пиалу и поставила у дверей. Сколько он ни кричал «Воды,воды!» – никто ему воды не дал. Наконец, потеряв всякую надежду, он пополз на четвереньках к дверям, добрался до воды и напился.
Потом невестка поставила пиалу с водой на балкон. Через некоторое время ему снова захотелось пить, и он стал кричать «Воды, воды!». Видя, что воду подавать некому, он через силу вышел на балкон. Выйдя на балкон, забыв о воде, он стал смотреть на прохожих. Потом, подойдя к жене, он попросил:
– Жена, я тебя умоляю, приготовь мою одежду, я выйду на улицу.Мир так прекрасен, кругом солнце!
– Гей, мужчина (муж), не торопись, – ответила жена, – погоди сегодня, завтра выйдешь.
Муж согласился. Жена за ночь постирала и почистила его одежду. Заодно связала из шерстяных ниток небольшой платок.
На следующее утро жена дала мужу платок и сказала:
– Возьми этот платок, отнеси на базар и продай.
Парень продал платок за один абас*
В этом селении жили мудрые старики, которые знали много мудрых слов, умных изречений. Неграмотные, необразованные люди, попавшие в беду, часто обращались к ним за советом и поступали так, как они [им]советовали. И когда этот бедняга с абасом в руке возвращался домой, на улице его увидел один старик.
– Я тебе дам за один абас один умный совет, – сказал старик.
Парень, не разобравшись в чем дело, отдал свой абас.
– Что по душе – всегда красиво, – произнес старик.
 Парень запомнил эти слова и, печальный, вернулся домой.
– Что случилось? – спросила жена.
Парень рассказал все, как было.
– Хорошо сделал, в этом нет ничего плохого, – одобрила жена.
На следующее утро жена снова дала платок и отправила мужа на базар. Парень за один абас продал и этот платок. Теперь он возвращался домой по другой улице. И на этот раз он встретил старика, но уже другого.
– За один абас дам умный совет, – предложил старик.
Парень и этот абас отдал старику.
– Не ночуй в низине, ночуй на возвышенности, – произнес старик.
Парень опять, печальный, вернулся домой.
– Что случилось? – спросила жена.
Он снова рассказал все, как было.
– Хорошо сделал, в этом нет ничего плохого, – одобрила жена.
На третий раз этот бедняга, продав платок, пробирался домой по улице, пролегающей через окраину села. И здесь он встретил одного старика.
– Ночуй или в городе, или далеко от города, но не ночуй вблизи города, – сказал тот и забрал у бедняка его абас.
На этот раз ему было стыдно возвращаться домой, и он пошел искать себе какую-нибудь работу. В те времена машин и кораблей не было, и грузы перевозили на верблюдах и лошадях. Этот бедняк пошел к хозяину каравана верблюдов, устроился у него нукером и через других сообщил об этом своей жене.Караванщик обещал ему в конце года в качестве оплаты труда одного верблюда с товаром.
Однажды караванщик вместе с этим нукером отправился в другое государство. Когда проезжали через степь, нукеру очень захотелось пить. Наконец, не вытерпев, он обратился к караванщику:
– Эй, хозяин (каравана),здесь воды не бывает?
– Вон там, сынок, видна вода, но стоит эта вода очень дорого, у нас нет столько денег, чтоб ее купить, –  ответил караванщик.
– Дайте мне бурдюк, я схожу за водой, – сказал нукер и, взяв бурдюк, отправился за водой.
А у этого родника сидел аждаха. Он обратился к аждахе:
– Джан аждаха-отец, дай мне немного воды!
– Вода стоит денег, заплати! – заявил аждаха.
– Джан аждаха-отец, у нас нет столько денег, чтобы расплатиться за воду, – сказал он.
– Тогда я  задам тебе один вопрос, если ответишь – получишь плату за ответ и воду, не ответишь – я тебя съем. 
Нукер согласился.
– Что самое прекрасное на свете? – задал свой вопрос аждаха.
Душевные муки, испытанные за отданный абас, сразу напомнили ему слова старика:
– Что мило сердцу – то самое прекрасное! – ответил нукер.
– Молодец, джан сын! Вот тебе вода, а вот тебе цена [за ответ], – сказал аждаха и дал три блестящих камня.
Увидев красоту этих камней, нукер отправил один из них с возвращающимся караваном к себе домой. Сам же с водой вернулся к караванщику. Увидев его смелость, хозяин каравана подарил ему одного верблюда с товаром.
Долго они шли, сокращая дороги, расстояния, возвышенности1, и дошли до одной долины.Уже вечерело. Караванщик говорит:
– Это хорошо укрытое место. Давайте переночуем здесь.
Все согласились, но один нукер отказался. Он вспомнил купленные за абас слова: «Не ночуй в низине, ночуй на возвышенности». Хозяин каравана согласился [с ним]. Остальные остались ночевать в долине.
После полуночи на долину обрушился сильный ураган с ливнем. Половину верблюдов, принадлежащих ночевавшим в долине караванщикам, унесло потоком, другая же половина осталась невредимой.
Утром они увидели, что ночевавшие в долине очень сильно пострадали. Хозяин каравана подарил этому нукеру еще одного верблюда с товаром. [Получив второго верблюда], он отправил домой еше один блестящий камень, полученный от аждахи.
Через три дня пути  караван дошел до одного города. Было уже темно. В те времена разбойники по ночам нападали и грабили города. Поэтому этот город был обнесен  высокой каменной стеной, и только одни ворота вели в город. Так как уже стемнело, ворота были закрыты.
– Стена послужит хорошим укрытием, и место ровное, безопасное при ливне, здесь мы и переночуем, – сказал караванщик.
Нукер отказался, так как старик ему говорил: «Ночуй или в городе, или далеко от города, но не ночуй вблизи города». Но хозяин каравана не согласился с ним:
– Ты наш слуга, а мы твои господа! Иди и сторожи верблюдов! Это же не то место, где можно попасть под поток!
Нукер пошел сторожить верблюдов. Среди ночи, подумав: «Ну-ка, посмотрим, что они там делают», – он пошел взглянуть на них. Смотрит, все спят, а кто-то, нагнувшись с крепостной стены, бросил что-то между спящими купцами. Нукер быстро и незаметно пробежался по стене. Было темно. Ничего не было видно, [когда] он пощарил рукой, в его руке оказалось что-то мягкое. Нукер отрезал это, положил в карман, а сам пошел сторожить верблюдов.
Когда рассвело, нукер подошел к стоянке каравана. Смотрит – ворота города раскрыты, а караванщиков нет. Он зашел в город и стал расспрашивать. Стражники ему говорят:
– Не ходи, парень, и тебя арестуют. Твои хозяева прошлой ночью отрезали голову отправившегося на обход караулов сына нашего начальника стражи.
– Ничего, покажите мне, где они! – сказал нукер.
Нукер направился к начальнику стражи. Тот у него спрашивает:
– Это ты их нукер?
– Да, это я! – ответил парень.
– Ты арестован! – объявил начальник стражи.
– Почему? – спросил парень.
– Эти твои хозяева, приняв за вора, отрезали голову моему сыну, – ответил начальник стражи.
– Пусть все женщины вашего города, обнажив головы, пройдут через балкон, и я укажу, кто отрезал голову твоего сына, – сказал нукер.
– Хорошо! – согласился начальник стражи.
Глава города отдал приказ,чтобы женщины с непокрытыми головами прошли через высокий балкон. У одной девушки коса оказалась отрезанной. И тут нукер воскликнул:
– Эй, люди! Пусть эта девушка ответит мне, куда делась ее коса!
Девушка не смогла ответить, потому что она была влюблена в сына начальника стражи этого города. Когда парень не женился на ней, она ночью тайком пробралась к нему и отрезала голову парня,который обходил караулы в городе. Потом, чтобы подозрение пало на караванщиков, выбросила голову парня с крепостной стены.
Нукер достал из своего кармана косу и спросил:
– Люди, принадлежит  ли эта коса той девушке?
– Это коса той девушки, – подтвердили люди.
Потом он обратился к начальнику стражи:
– От меня  еще что-нибудь требуется?
Виновница стала известна, нукер и его хозяева были освобождены. Караванщик подарил ему еще одного верблюда с товаром. Купив все, что им требуется, они возвратились домой.
Когда нукер  пошел к себе домой, он никого не нашел. Он сел и заплакал. Жена увидела своего мужа, подошла и сказала:
– Эй, муж, не плачь, пошли домой, у тебя теперь большой красивый дом.
– А где моя мать? – спросил он ее.
– Твоя мать жива-здорова, не бойся, пойдем домой, – сказала она.
 Жена сообщила его матери. Она обрадовалась, и, весело улыбаясь, вышла ему навсречу. Мать и сын обнялись. Потом [он] зашел домой и, после теплых приветствий с женой и матерью, он спросил:
– Мама, а откуда у вас такой дом, вся эта обстановка?
Мать ответила:
– Джан сынок, из присланных тобой самоцветов мы один продали и построили этот дом, продали другой и купили вещи.
– А еще один остался у меня, милая мама! – сказал сын, достал из кармана оставшийся у него жемчуг, и со словами: «На, пусть этот тоже будет тебе!» – отдал жене.
Та очень обрадовалась.
Через некоторое время девушка пригласила родителей в свой дом. Увидев, какой у них теперь дом, какая богатая обстановка, каким мужчиной стал тот лентяй, [увидев] свою дочь, какие на них наряды, они были поражены. И тут отец девушки сказал:
– На самом деле, достойная жена – украшение дома. Воспитанием можно воздействовать не только на людей, но даже и на камни.



Зюхютбек (лезг.)

Был ли, не был ли, был один Зюхютбек1. Когда умерла мать Зюхютбека, никто не пришел ее хоронить. Как только стемнело, Зюхютбек уложил тело матери в мешок и отправился в соседнее селение. Дойдя туда, он положил тело матери на возвышение, под грудь ее подставил палку, чтобы она не упала, а сам пошел в гости к кунаку. «Проходи, будь гостем», – сказали ему, и Зюхютбек ответил, что оставил мать наверху и потому торопится. Но было уже поздно, хозяин не выпустил Зюхютбека из дому, и свою дочь послал за его матерью.
«Бабушка, бабушка!», – позвала девушка ее, но та не откликнулась, тогда она дотронулась до нее и снова позвала: «Бабушка!». Палка упала, и старуха скатилась вниз. Девушка прибежала вся в слезах и сообщила, что старуха упала в ущелье.
Услышав такое, Зюхютбек стал плакать и причитать: «Мою мать убили, мою мать убили!» А потом потребовал: «Или мать отдайте, или девушку!» В конце концов, отдали девушку Зюхютбеку  и проводили его домой.
Увидев Зюхютбека, возвращающегося с девушкой, сельчане удивились:
– Где твоя мать, что это за девушка? – поинтересовались они. 
Зюхютбек им говорит:
– В соседнем селении меняют мертвых матерей на девушек.
Сельчане поверили в это и стали носить своих умерших  матерей в соседнее село. Там их хорошенько избили и отправили обратно.
Однажды Зюхютбеку нечего было есть. Он снял крышу дома, сжег все бревна, образовавшиеся угли сложил в мешки и отправился в соседнее село их продавать. Там Зюхютбек оставил осла с мешками на краю селения, а сам пошел по домам предлагать уголь. За это время сельские мальчишки растащили весь уголь. Зюхютбек пришел и увидел, что все мешки пустые.
Весть от кого? Весть от Зюхютбека. Оказывается, когда он складывал уголь в мешки, то в один угол положил две маленькие крупинки золота. Когда дети украли уголь, эти две крупинки там так и остались. Зюхютбек взял свои мешки и пошел с жалобой к хану:
– Ваши сельчане украли у меня золото, если не верите, посмотрите в мешки!
Проверили мешки, и оттуда выпали две крупинки золота. Хан собрал деньги со всех сельчан, Зюхютбеку дали много скота, вещей и отправили в путь.
Он возвратился в свое село и объявил:
– В соседнем селении каждый уголек стоит  рубль.
Сельчане вновь поверили Зюхютбеку, сожгли свои крыши и приехали в соседнее селение. Их опять как следует избили и отправили обратно.
Сельчане разозлились, схватили палки и пошли бить Зюхютбека. Увидев их, Зюхютбек убежал. Бежал он, бежал и, наконец, ему встретился чабан.
– Чабан, тебя хотят убить, спасайся! – говорит ему Зюхютбек.
Чабан смотрит — и вправду люди с палками бегут к нему. Он побежал. Зюхютбек накинул его бурку, надел папаху, взял в руки посох и занял его место.
Тем временем сельчане подбежали и спросили:
– Чабан, в какую сторону направился пробегавший здесь человек?
Зюхютбек показал рукой, куда побежал чабан. Люди помчались за ним [чабаном]. Увидев, что они вот-вот его догонят, чабан прыгнул в озеро, которое было невдалеке, и утонул. Сельчане обрадовались и вернулись домой.
Вечером [когда наступили сумерки] Зюхютбек возвратился домой с отарой. Сельчане опешили.
– Как же ты спасся, прыгнув в озеро, откуда у тебя столько овец? – удивились они.
– В озере, куда я прыгнул, были овцы. Если хотите, идите, прыгните туда и выловите там овец!
Сельчане опять поверили  Зюхютбеку, прыгнули в озеро и все погибли.



Про старуху-мать и ее прожорливую дочь (лезг.)

Были, не были старуха-мать и ее прожорливая дочь. Девушка очень любила поесть и за одну ночь съедала семь лавашей. Старуха-мать не могла ее прокормить. В один день она вместе с дочкой  пошла  к дороге, откуда возвращался торговец. Он увидел девушку и спросил [у старухи]:
– Старуха-мать, кто эта девушка?
– Эта девушка продается, – ответила старуха.
– А что она умеет делать? – спросил он.
– Девушка может за день сделать пряжу из семи килограммов шерсти и соткать из нее ковры и другие изделия. Сегодня она плачет оттого, что пряжа закончилась, – ответила она.
Торговец, обрадовавшись, купил девушку, увез в свое  селение, а потом на ней женился. Спустя некоторое время торговец решил уехать по своим делам. Он купил столько шерсти, что ею можно было набить целую комнату, поручил жене прясть пряжу, соткать ковры, а сам отправился в путь. Прошли дни, наступило время приезда мужа, а девушка не знала, как прясть пряжу и ткать ковры.
Девушка села и задумалась, думала, думала [она], встала и приготовила целую кастрюлю мамалыги. Затем она разложила ее по своим плечам, поставила перед собой веретено и стала ее крутить, облизывая мамалыгу то с одного плеча, то с другого, и приговаривая: «Мой муж наслаждается себе на базаре, а я тут страдаю от домашних дел!»
В это время напротив их дома на балконе сидел больной парень. Его рана нагноилась, и  он не мог вставать. Увидев проделки девушки, парень громко засмеялся, рана открылась, и гной вытек. Отец парня очень обрадовался [этому] и спросил у девушки, чего бы она пожелала. Девушка ответила, что ей надо как можно быстрее сделать пряжу, соткать из нее  ковры, не то муж ее убьет. Желание девушки было исполнено, и к приезду мужа работа была закончена.
Торговец очень обрадовался, он остался доволен своей женой, супруги сели и с удовольствием стали кушать. В это время перед ними появился жук. Девушка встала, поймала жука, и, держа его в кулаке, громко заплакала.
– Эй, жена, что случилось, почему ты плачешь? – спросил муж.
– А как же мне не плакать? Эта моя тетя. Она работала, работала и превратилась в жука, и меня ожидает то же самое! – сказала она и еще громче расплакалась.
Торговец, поверив словам жены, испугался и говорит:
– Того богатства, что у нас есть, нам вполне хватит. Больше я  не дам тебе ничего делать!
С тех пор они ели, пили и счастливо зажили.  Они остались там, а я вернулся сюда1.



Кто отделил Землю и Небо друг от друга (лезг.)

Когда [еще] не было этого мира, существовала только темнота и Дух Четырехцветный Голос [Творец]1. Когда цвета летающего Великого Духа2 отражались в далекой воде, она сверкала. Великий Дух сперва создал Землю и Небо. Они были слиты воедино. [Потом] он создал Красного быка, Небо и Землю поставил на его могучие скрученные рога, иначе они, как клубок, могли скатиться и пропасть где-то в темноте. Красному быку некуда было разместить ноги, и Великий Дух поселил его в Большой Воде3. Хотя ноги Красного быка колебались в воде, голова была неподвижна.
Дух Четырехцветный Голос оплодотворил Большую Воду; дал свет своего света и цвета из [своих] цветов. Через некоторое время после этого на поверхности появился  вздутый, как бурдюк живот Большой Воды. Про-шли дни и месяцы, Большая Вода родила Рах [Солнце]. В золотой колесни-це, запряженной четырьмя конями, оно поднялось в небесную высь. Закон-чилось господство темноты, родился день.
За колесницей Солнца поднялись и грязные воды и заняли часть Неба. Увидев их, Солнце повернуло лицо к Великому Духу [и взглядом спроси-ло]: «Что это такое?». 
[Тогда] Творец создал бога Алпана для очистки Неба от черноты и вручил ему в руки меч-молнию. Увидев меч, черные демоны убежали, куда-то пропали, спрятались. Великий отец сказал Алпану: «Отдели Небо и  Зем-лю друг от друга!» Алпан поднял и опустил меч. Раздался грохот небывалой силы. Небо отдалилось от Земли на расстояние меча-молнии.



О девушке, которая пасла на небе овец (лезг.)

Был, или не был один бедняк. У бедняка было три дочери. Однажды ему приснился сон, как будто с небес спустился ангел и сказал, чтобы он одну из дочерей отправил на небо пасти овец.
Утром бедняк проснулся опечаленный, не зная, кого из дочерей от-править на небеса пастухом. Он долго думал: «Что же делать, отправить или не отправить? Если не отправлю, Аллах меня накажет, а если отправлю – жаль девушку. Ничего не поделаешь, надо отправить». И он стал думать, кого же из дочерей отправить, кто из них его послушается. Наконец, он [сказал себе] решил: «Надо отправить старшую дочь, это будет правильно».
Бедняк рассказал о своем горе старшей дочери и предложил ей па-сти овец на небесах. Дочь разозлилась и ударила отца метелкой по лицу.
Бедняк еще больше огорчился и не осмелился рассказать другим доче-рям о своем сне. Но он все же рассказал средней дочери о своем горе. И эта дочь разозлилась и бросила в лицо отца кусок овчинки для побелки.
Бедняк еще больше опечалился. Увидев его печальным, младшая дочь спрашивает:
– Что случилось, отец, почему ты такой грустный?
Отец рассказал ей о своем горе.
– Я пойду, отец, – сказала младшая дочь, – только ты приготовь мне мужскую одежду, бурку, ружье и черную собаку.
Бедняк приготовил все, о чём попросила дочь. 
Дочь переоделась в мужскую одежду, взяла ружье, накинула бурку и, взяв с собой собаку, собралась в путь. Отец обнял ее и сказал:
– Ты должна взобраться на ту высокую гору, оттуда тебя поднимут на небеса.
Девушка поднялась на вершину. Только она достигла вершины, как вдруг поднялся сильный ветер. Ветер подхватил девушку и унес ее с соба-кой на небеса. Добравшись до неба, она отправилась в сторону находящего-ся неподалеку большого дома. Перед этим домом стояли небесные хозяева овец – отец с сыном. Увидев пастуха, сын сказал:
– Этот пастух – девушка, отец.
– Не может быть, – ответил отец, – это парень.
Сын настаивал, что это девушка, а отец уверял, что это парень, и они поспорили. Наконец они решили проверить, кто же она на самом деле. Девушка подошла, они ее встретили, поздоровались. А потом отец парня сказал:
– Прежде чем пасти овец, тебе надо посоревноваться в стрельбе с мо-им сыном. Посмотрим, кто из вас лучше стреляет.
Девушка и парень стали стрелять по мишеням, девушка стреля-лалучше, чем сын хозяина. Затем они постелили девушке отдельно и под постель положили фиалки. Они договорились: если фиалки завянут, то она – девушка, если нет – парень.
Ночью, когда все спали, собака выкинула помятые фиалки и вместо них положила свежие. Утром отец и сын проверили постель и увидели, что фиалки остались свежими, но сын всё равно не согласился.
– Все равно это – девушка, отец, – сказал он.
Как бы там ни было, девушка не выдала себя. 
Целых семь лет она пасла на небе овец. Через семь лет, когда закон-чился срок, ей разрешили уйти. Девушка собралась в дорогу. Дойдя до вершины той горы, откуда ее забрали, она переоделась в женскую одежду и запела. В это время ее увидели чабаны – отец и сын. Сын вскрикнул:
– Я же тебе говорил, что она девушка, отец! Из-за тебя я потерял де-вушку, которая была в моих руках! – сказал он и обиделся на отца.
– Ничего, она от нас никуда не уйдет, – сказал отец.
В это время в селении девушки был большой праздник. Перед этим праздником отец и сын спустили с небес в это село качели. Во время празд-ника все девушки селения на них качались и распевали песни. Эта девушка тоже захотела покачаться на качелях, но собака ее не пускала, дергала за платье. Не обращая внимания на собаку, она прыгнула на качели. Как толь-ко она на них села, качели вместе с девушкой поднялись на небеса. На небе хозяин овец заставил эту девушку выйти замуж за его сына. У хозяина был огромный дом, все комнаты были закрыты на замки, посторонних туда не пускали, а ключи мать-старушка привязывала к тесемке своей чухты*.
Однажды, когда дочь бедняка чесала голову матери-старушки, ста-рушка заснула. Девушка отвязала от тесемки чухты ключи и пошла откры-вать двери комнат. В первой открытой комнате она нашла огромные глиня-ные кувшины. В одном из этих кувшинов была луна, в другом – солнце, в третьем – снег, в четвертом – дождь, в пятом – ветер. Вначале, когда девуш-ка, сняла крышку с одного кувшина, она увидела теплый солнечный день и мать с отцом, которые работали на гумне. Увидев их, она прыгнула вниз головой в этот кувшин. 
Долетая до земли, девушка превратилась в солнечные лучи. Гово-рят, что солнечные лучи произошли от той девушки.
Через некоторое время вернулся парень и видит, что жены нет. Где жена? Нет жены. Он пошел к матери-старушке, посмотрел, а ключей, при-вязанных к чухте, у неё нет. Парень сразу догадался, пошел и заглянул в кувшин с солнцем и увидел, что девушка превратилась в солнечные лучи. 
«В мире, где нет ее, и я не хочу жить!» – решил юноша и прыгнул в кувшин со снегом. Долетая до земли, он превратился в снежинки. Поэтому, говорят, что снежинки произошли от юноши.



О Солнце-ханум и Грозе-дэве (лезг.)

Парень – богатырь был влюблен в Красавицу-землю, которая яви-лась с неба в виде огненного жара. 
Однажды Солнце-ханум1 [богиня светлого царства] увидела Красави-цу-землю. Увидев ее красоту, она потеряла покой и спряталась от нее. Та-кой день назывался днем лунного затмения.
Солнце-ханум попросило Грозу-дэва спрятать Красавицу-землю в стеклянном дворце на небе, чтобы больше не видеть ее. Когда ее схватили и увели на небеса, в мире забушевала гроза с молниями. Поэтому и сейчас та-кой день называется днем похищения Красавицы-земли. 
Гроза-дэв был влюблен в Солнце-ханум. И когда Солнце-ханум уходило к Грозе-дэву, наступали пасмурные дни. Против этой любви была дочь Солнца – волшебница Пери, которая превратила Грозу-дэва в дикобра-за и, поселив в лесах, разлучила со своей матерью.
Однажды после долгой разлуки Гроза-дэв увидел свою любимую и так расплакался, что из его слез на лезгинской земле образовались реки, ка-навы, моря, родники.
В Солнце-ханум был влюблен Луна [юноша]. Солнце-ханум взяло с земли горсть и бросило в него. С тех пор на Луне остались темные пятна.



О Гудуле1 (лезг.)

Однажды, когда люди молились богу Гудулу, чтобы он ниспослал дождь, один человек сказал:
– Если Гудул на самом деле бог, то пусть прямо сейчас прольется бла-годатный дождь.
Не успел тот человек еще вымолвить эти слова, как хлынул такой ли-вень, что, если бы понадобилось, можно было бы, ухватиться за тот дождь и подняться до Неба.



Как появились реки (лезг.)

Прежде на земле, оказывается, не было рек. Однажды люди спроси-ли у бога Алпана:
– Сколько же мы будем молить бога Гудула: «Пошли нам дождь. Пашням и огородам не хватает влаги»!
Бог Алпан своим мечом провел канавы от горы Гаф1 к морю Кас и в сторону Арана2.
– Это вам Кулан [Серединная] река. Это вам Кудял река! Это вам река Туран! Это вам река Кас!..
В это время Пили3, спросив: «Нельзя ли устье реки Кас довести до горы Гаф, чтобы воды от таяния снегов впадали в эту реку?» – [нечаянно] коснулся рукой руки бога.
И [от этого] острие меча из молнии бога Алпана вонзилось в гору Гаф и разрезало ее, подобно куску сыра. С тех пор то место, которое находится чуть южнее вершины горы Гаф, называют «местом, разрезанным мечом Ал-пана».



Откуда появились змеи (лезг.)

Однажды на земли лезгин пришли однорогие враги. Их было мно-го. Три дня и три ночи воины под предводительством Шарвили рубили врагов, не зная отдыха, но число их не уменьшалось. Тогда Солнце сказало богу Алпану:
– Покажи свою удаль!
Алпан поднял и опустил свой меч-молнию, и враги, засевшие в ближайших оврагах, полях, лесах, превратились в ямы на полях, в пшенич-ных жучков и исчезли. А те, кого не коснулся меч бога Алпана, от страха превратились в змей и зарылись в землю.
До того дня на земле лезгин змеи не водились. И сейчас они готовы кусать людей, как только им предоставится такая возможность.



Как Шарвили возвратил лезгинам музыкальные инструменты (лезг.)

Как-то, взяв свой меч, Шарвили отправился в путь воевать с дэва-ми. Они, говорят бесчинствовали, не оставляли людей в покое. Шел Шар-вили, сокращая дорогу и, добравшись до Алпан горы, сразу умерил шаг. Откуда-то доносились странные звуки. Шарвили пошел в ту сторону, отку-да издавались эти звуки. Когда он пошел в их сторону, он увидел, что за пиршеством сидят  дэвы. Они беседовали, веселились, наслаждались. Трое дэвов держали в руках какие-то странные предметы. Один дэв дул в камы-шину. К низу этой камышины [был] прикреплен серебряный бычий рог. Другой дэв перед собой бил по бочке, натянутой [засушенной] шкурой. А один дэв играя на жилах, натянутых на дерево, которое с одной стороны [было] широкое, с другой – узкое, извлекал чудесные звуки. Удивился Шарвили! Шарвили, который пришел сражаться с дэвами, был поражен.
Вдруг один из дэвов заметил Шарвили. Увидев Шарвили, они врассыпную бросились кто куда. Шарвили остановился перед предметами, брошенными дэвами. [Он] никак не мог понять, что это такое. Наконец, со-брав все эти вещи, он понес их в село Ахты. 
В тот момент, когда вернувшись в Ахты, он открывал дверь своего дома, эти предметы, брошенные дэвами, заговорили с Шарвили человече-ским языком:  
– Шарвили, – сказали они, – только теперь мы узнали, что ты Шарви-ли. Один мудрый устар* изготовил нас для исполнения лезгинских мело-дий. По дороге в Ахты дэвы отобрали нас у него и устроили себе веселье.
– А где мудрый устар, [который] вас изготовил? – спросил Шарвили. 
– Дэвы заключили его в грот, что на горе Алпан, – ответили предме-ты.
Снова отправился Шарвили в путь. Шел, сокращая дорогу и рассто-яние, и добрался до Алпан горы. Достиг горы Алпан и сверкающим как молния кинжалом в одночасье убил двенадцать дэвов. Убив дэвов, Шарви-ли забрал у них плененного устара и вернулся в Ахты.
– Шарвили, – сказал устар, – из этих, потрясающих своими звуками предметов, один называется свирелью, другой – барабаном, а третий чунгу-ром*. Они вселяют в людей храбрость и гордость.
С этого дня мудрый устар научил лезгин игре на свирели, барабане и чунгуре.
Говорят, что перед смертью Шарвили оставил такое завещание: «Лез-гины, и в радости, и в горе играйте на свирели, барабане и чунгуре. Это мой вам наказ. Выполнив его, вы сохраните силу и крепость духа. Не забы-вайте, лезгины, моего завещания».



О сооружении жилища (лезг.)

В древние времена Арчан1 и Тарлац2 жили в пещере. После того, как они стали ходить в гости к муравьям, они заметили, что в пещере [где они живут] сыро, а в муравейнике – сухо. Они спросили у муравьев, в чем причина этого. Муравьи ответили:
– Люди должны жить не в подземелье, а на земле!
Возвратившись от муравьев, Арчан и Тарлац построили себе первое жилище. Однажды ночью, когда они спали, злые духи, подосланные Се-дом3, разрушили землянку, но на следующий день добрые духи [снова] от-строили жилище.



Как Шарвили возвратил людям огонь (лезг.)

Люди работали в поле, когда с неба в стог сена упала искра. От этой искры стог загорелся. Испугавшись огня, люди разбежались кто куда. Не ведавшие огонь были [эти] люди. Аждаха увидел высокий столб огня и подошел к огню. Постояв некоторое время около пламени, аждаха понял, что огонь и греет и освещает. 
Аждаха забрал огонь и унес в свое жилище. И тогда люди опомни-лись и стали бить себя по голове, по ногам1 [плакать и причитать]. Только теперь они поняли, что эта искра была огнем, посланным им Аллахом.
Что делать? Как быть? Как отнять огонь у аждахи? Собрались они всем миром и пошли к могучему ахтынскому пехлевану, к Шарвили. Народ рассказал Шарвили о своей беде. «Я верну вам огонь», – сказал Шарвили и собрал самых сильных богатырей Лезгистана. Собрал богатырей, и они напали на жилище аждахи. Там их оказалось не один и не два. 
Богатыри бросились [на них] с гиканьем и свистом и уничтожили кинжалами всех аждахов до единого. По долинам текли кровавые потоки.  Уничтожив всех аждахов, Шарвили забрал огонь и отдал его людям.
Говорят, что с того дня лезгины стали поклоняться огню. С тех пор они никогда не дают огню гаснуть в своих очагах.



Бахтавар и Бахтияр (лезг.)

В [селении] Ахты в одной  бедной семье родился ребенок – маль-чик. Отец Бахтияра ловил в реке Самур рыбу, обрабатывал свой маленький участок земли и кормил свою семью. Отец и мать хотели, чтобы их сын вы-рос счастливым. Они подумали о том, что если они назовут сына Бахтия-ром, то их мечта осуществится. Отец и мать постарели и умерли. Бахтияр продолжал дело своего отца. Утром он отправлялся на свое поле, а с поля – на реку Самур, чтобы рыбачить. 
Бахтияр никак не мог поймать ни одной рыбы. Наконец, Бахтияр решил вернуться домой. Он устал, да и время было позднее. Когда он ре-шил свернуть свою удочку, чтобы уйти, неожиданно почувствовал, что ры-ба клюет. Вытянув, Бахтияр, ожидавщий увидеть большую рыбу, к своему удивлению увидел, что к рыболовному крючку зацепилась красивая зеленая ветка. 
Сначала Бахтияр хотел выбросить ее, но, увидев ее красоту, принес домой и, [подумав]: «А может быть это мое счастье», – положил ветку на подоконник. Однажды, когда Бахтияр вернулся домой, ему показалось, что в  комнате кто-то есть. Дома Бахтияр увидел, что в комнате прибрано и приготовлена еда. Он очень удивился. Утром он сделал вид, что уходит на поле, а сам спрятался под окном. 
Ветка превратилась в красивую девушку и начала убирать в комна-те. [Тут] юноша схватил ее. Девушка стала кричать:
– Я не человек, я джинн, я дух. 
– Нет, ты – мое счастье [бахт]! – сказал Бахтияр.
Девушку стали называть Бахтавар1. Они поженились и стали жить и поживать.



Журавли (лезг.)

Однажды в селе умер юноша. Когда покойного на носилках понес-ли на кладбище, в небе появились журавли. Три журавля кружились над те-лом умершего и вместе с людьми сопровождали его до кладбища. Но и по-сле захоронения журавли еще кружили над могилой.
Один из стариков заметил: [Эти] журавли – души матери, сестры и отца умершего. Все они умерли молодыми. Когда умер юноша, они приле-тели к его душе. Когда душа юноши превратится в журавля и присоединит-ся к ним, они вместе улетят отсюда.



Афизат и ее бычок (лезг.)

В давние времена у лезгин был такой обычай: когда парень хотел жениться, с его стороны в дом отца девушки отправляли самого уважаемого в селении человека. Отец девушки не мог сказать уважаемому человеку «нет». После этого шли сватать девушку, справляли свадьбу.
Однажды случилось вот что: уважаемый человек из селения Ахты – дядя Шарвили отправился в селение Хрюг к родителям Афизат, [чтобы] за-сватать девушку за парня из Ахтов – для сына своего друга.
Дядя со своим маленьким племянником Шарвили отправились в Хрюг. Когда они вошли во двор дома девушки, Шарвили увидел там крас-ную корову, и тут он говорит дяде: 
– У этой красной коровы будет бычок, и этот бычок вместе с девуш-кой вернется в свое селение. 
Их беседу услышал отец девушки и спросил: 
– Эй брат, что это там этот мальчик говорит? 
– Да, [он] просто разговаривает, брат – ответил дядя Шарвили.
Дядя Шарвили и маленький племянник были известные, уважаемые люди, и поэтому их приняли с почетом, накормили-напоили и  дали согла-сие. 
Когда Афизат выходила замуж, вместе с приданым – сундуком, ков-рами, постелью, одеялами и другими вещами – отдали и стельную красную корову. Это было пожеланием, чтобы и у девушки было скорое прибавле-ние.
У красной коровы родился бычок. Невеста Афизат каждый день по-ила бычка молоком, ухаживала и доверяла ему свою сердечную боль. А у Афизат в селении остался любимый парень. Однажды бычок сказал девуш-ке: 
– Ты не грусти, я отведу тебя в твое селение, собирайся в путь.
Маленький бычок превратился теперь в могучего быка. Афизат быстро собралась и пошла за быком.
Бычок привел ее к роднику. Там ее возлюбленный Халиф поил ко-ня. Афизат и Халиф вместе со своими животными переехали из этого селе-ния в другое. Афизат ходила со своим быком, куда хотела. Бык был свя-щенным. Дорога казалась короткой, и человек, который шел за ним, не чув-ствовал усталости. А маленький Шарвили был удивительным мальчиком, он наперед знал обо всем.