

Почему  верблюд  опускается  на  колени?1 (ног.)

В давнее, давнее время животные, птицы и насекомые разговаривали человеческим языком. Собрались они, чтобы дать названия годам, так как каждый год должен был получить имя какого-либо животного. Никто не знал, с какого животного начать отсчет годам, и по этой причине поднялся шум, гам.
– Ты что толкаешься, – говорит верблюд мышке, намекая на ее низкий рост. – Если даже голоса не подам, все увидят меня благодаря моему росту!
Стыдливая мышь молча отошла в укромное место. От [громкого] крика животных подул ветер. В реке поднялась волна, помутнела вода. В степи, которой не видно конца и края, [прежде] спокойно дувший ветер [усилился]; он поднимал серую пыль, нес перекати-поле. Тогда с властным видом сова остановила ветер и сказала:
– Кто первым увидит восходящее солнце, с того и подобает начать летоисчисление.
Все собравшиеся согласились и стали с нетерпением ждать восхода солнца.
– Вижу, как забрезжил рассвет и восходит солнце – восходит, радуя все вокруг! – крикнула мышь, взобравшись на ухо верблюда.
Верблюд не ожидал, что такая маленькая мышь поступит так дерзко. Он мотнул головой, мышь спрыгнула и зарылась в куче золы. Там, оказывается, была ее нора. Верблюд, словно объятый огнем, стал переворачиваться с боку на бок на куче золы.
С тех пор в начале годов (по летоисчислению) была мышь. Верблюд не попал в животный цикл. Поэтому он, как увидит кучу золы, опускается на колени и перекатывается с боку на бок, хочет раздавить мышь и сорвать злость.
После этого (случая) о человеке, который поступает несправедливо, говорят: «Рост твой, как у верблюда, ум твой, как пуговица»2.



Кому досталась хитрость (ног.)

В самом начале мира, когда на земле раздавали хитрость [уменья], собрались все животные в каком-то месте. Несколько дней шумели, кричали: «Мне дай хитрость! Мне дай хитрость!» – затем, когда в конце концов ничего не получилось, хитрость отдали сыну человеческому. Когда отдали хитрость человеку, все животные разбрелись кто куда.
Как-то несколько лис, зайцев и других животных шли по берегу реки. Одна рыба высунула голову из воды и спросила:
– Скажите-ка, дорогие, кому отдали хитрость?
– Хитрость отдали сыну человеческому.
Рыба ничего не сказала и исчезла в воде. 
 Прошло немного времени, в другом месте снова рыба высунула голову из воды и спросила: 
– Кому отдали хитрость?
– Отдали сыну человеческому, – ответила лиса.
И эта рыба, ничего не сказав, исчезла в воде.
И в третьем месте рыба высунула голову и спросила:
– Кому отдали хитрость? 
Лиса ответила:
– Хитрость отдали сыну человеческому.
Тогда рыба сказала:
– Вот это хорошо! 
Лиса ответила:
– Что ж тут хорошего: [теперь] он на суше не даст покоя мне, а в воде тебе не даст покоя, – и ушла.



Унижение волка (ног.)

В стародавнее время, в то время, когда дочь хана была кадием*, в то время, когда верх мешочка был из войлока, клюв вороны был из рога [кости], в то время, когда столб перекосился, вода потекла, колос пшеницы изогнулся1, – комолая коза переходила мост, ей навстречу неожиданно вышел тощий, с сердитыми глазами волк. Не зря ногайцы говорят: «Волк даже тощий, всё равно будет собаке зубы скалить»2. Оскалил волк зубы и сказал козе:
– Я тебя съем!
– Зачем тебе есть меня? Моя шелковая шерсть повисла, вялой походкой с трудом хожу. Сзади меня идет барашек с курдюком, как мед, потянешь за шерсть – вытянешь вместе с жиром3.
Предвкушая лучшее4, волк отпустил козу. Вскоре появляется барашек. 
– Я тебя съем! – сказал волк, вытаращив глаза.
– Зачем тебе есть меня? Гнедой жеребенок завяз в болоте. 
Сменив гнев на милость5, брызжа слюной, волк сказал:
– Хорошо!
Затаив дыхание, подбежал волк к жеребенку. Действительно, гнедой жеребенок увяз в болоте, без помощи ему не выйти.
– Я тебя съем! – закричал волк изо всей силы.
– Съешь, только вытащи из болота, – говорит гнедой жеребенок волку. 
Говорят: «Только к тому, чей норов знаешь, – сзади [подходи], только к тому, чьи тайные замыслы знаешь, – со спины [подходи]». Волк неосторожно подошел к жеребенку сзади. Как только выбрались они на твердую почву, жеребенок лягнул волка так, что тот упал без сил.
Села рядом с ним ворона, спрашивает:
– Храбрый волк, что случилось?
Волк жалостливо пропел:
– Увидал козу, не стал есть –
На мою неразумность взгляни-ка!
Увидав барашка, не стал есть – 
На мою униженность взгляни-ка!
Вытащив из болота жеребенка,
С дрожащей головой, [вытаращенными] глазами,
Как я лежу, взгляни-ка!
Ворона над волком от души посмеялась и улетела клевать падаль. «Сытый голодного не разумеет»6.



Отчего сова стала курносой (ног.)

В давнее-давнее время, в то время, когда ложь процветала без меры, в то время, когда у девушки-сироты не было отчего дома, в то время, когда где тебя знали, там уважали тебя, а где тебя не знали, уважали [ценили] твою одежду, когда не умеющий править убил лошадь, не умеющий говорить вызвал брань – в то время как-то собрались животные, птицы, насекомые. Собравшиеся должны были решить вопрос, очень важный для черта.
– Черта нужно приравнять к животным и жить с ним в дружбе, – сказал царь леса лев.
Хотя собравшиеся подняли шум, никто не посмел возразить царю леса. Только сова что-то прошептала на ухо своей дочери. Дочь совы вышла вперед и сказала:
– Вот когда черт оседлает марево, а из масла получится огонь, тогда он станет равным животным.
Черт не смог оседлать марево и сделать из масла огонь и с тех пор стал скрываться от животных. 
Мудрость дочери совы оставила глубокий след в душе орла. Орел решил посватать ее за своего сына.
– Давай породнимся, – сказал храбрый орел.
– Ни одна птица, а о животных и говорить нечего, пальцем не тронет мою дочь! – горделиво ответила сова. – Не смыкая глаз, я буду зорко беречь свою дочь.
Орел разозлился, тяжело взмахнул крыльями и улетел.
Сова спрятала свою дочь там, где берет начало западный ветер. Еж указал орлу место, где она спрятала [дочь]. Орел устроил встречу своего сына с дочерью совы. Через некоторое время молодые полюбили друг друга. 
Когда сова узнала о любви своей дочери к сыну орла, светлый день стал для нее тьмой.
«Кто говорит не думая, тот умрет без болезни», – оказывается, так говорят о подобном, – подумала сова, сильно опечалилась и отрезала себе нос.
С тех пор в народе сову называют курносой птицей.



Спор орлов и саранчи (ног.)

В давнее время поспорили царь орлов и царь саранчи. 
– Если мы начнем воевать, мое войско победит твое, – сказал царь орлов.
– Нет, твое войско не победит, мое войско победит твое, – сказал царь саранчи.
Тогда царь орлов сказал:
– На каждую сотню твоих воинов я выставлю одного своего!
– Не то что на твоего одного воина сотню моих воинов, даже тысячу твоих воинов я одолею! – сказал царь саранчи.
– Хорошо, если так, сразимся! – сказал царь орлов.
– Мне все равно, сразиться, так сразиться! Но я с тобою не буду сражаться на земле, я с тобою буду сражаться над морем. Рано утром будь над морем, там начнем битву, – сказал царь саранчи.
На следующее утро, как уговорились, царь орлов собрал все свое войско. С другой стороны надвигалось к морю войско царя саранчи, словно тучи закрывая лик неба.
Началось сражение. Орлы кусали, клевали саранчу. Тех, что пожирали – пожирали, которых не пожирали, убивали и бросали в море. А саранча по пятнадцать-двадцать набрасывалась на одного орла, выщипывали перья у орлов.
Когда сражение приблизилось к обеденному времени, орлы повсюду стали падать в воду, словно камни. Тогда они поняли, что побеждены, а немногие [оставшиеся в живых], обессиленные, улетели на сушу. От тех орлов, что смогли спастись, и произошли все орлы на земле.
Таким образом, орлов мало из-за саранчи.



71 . Ответ филина (ног.)

В давнее, давнее время, в то время, когда коза разбухала, в то время, когда пшеница росла на льду, в то время, когда просо росло на горе [каменистой почве], когда с шумом [с шорохом] просо сжали, в то время, когда вода, вскипев, становилась сметаной, в то время, когда муравьи, став баранами, разбрелись по степи, – жил хан птиц1. Его жена родила сына. 
– Сделай колыбель из костей птиц, – сказала жена хану.
Хан созвал всех птиц в его краю. Пришли все, кроме филина. Хан сильно разгневался и повелел привести к нему филина силой.
– Почему не выполняешь мое повеление? – спросил хан.
– Я приходил, но услышал громкие крики и ушел, – сказал филин.
– Хорошо. Вести на земле не залеживаются, – ты, наверное, слышал, моя жена родила сына. Нужно для него сделать колыбель из костей птиц. Я задам тебе три вопроса, если не ответишь на них, мой меч – твоя голова с плеч2, – сказал хан.
– Чего больше на земле – дней или ночей?
– Если туманные дни приравнять к ночам, то ночей больше!
– Кого больше на земле – живых или мертвых?
– Если приравнять к мертвым не видевших радостей жизни рабов, чабанов, невольников, у которых и души и глаза [словно] слепые, тогда мертвых больше.
– Кого больше на земле – женщин или мужчин?
– Женщин больше, потому что к женщинам я приравниваю и тех мужчин, которые поступают по указке [по прихоти] жен, – ответил филин.
Хан птиц с миром отпустил филина.
С того дня хан птиц перестал выполнять глупые прихоти жены. А сына уложил в резную деревянную люльку, которая досталась ему от отца.



Клад под плугом – желтое золото (ног.)

В давнее, давнее время бедный юноша с широкими, как луг, плечами1 охотился в благоуханной степи. Вдруг из-за куста, ослепив его, вспорхнула в небо чудная птичка. Юноша натянул тетиву лук и пустил стрелу. Подошел он [к упавшей птичке], смотрит, и тяжело стало у него на душе: оказывается, он ранил птенца жаворонка.
Мать птенца сказала [пропела]:
Сладкая кровь, стекающая от птицы,
Если капнет на землю, станет ядом,
Горький пот, стекающий со лба,
Если капнет на землю, бальзамом станет.
В народе говорят, что светло-желтый цвет принес на землю жаворонок. Юноша встал на колени и только хотел взять птенца, как он превратился в серп.
– Стрела сделает здорового калекой, серп сделает калеку сытым, – сказала мать птенца и улетела.
С тех пор ногайцы, оставив стрелу [охотничий промысел], взяли в руки  серп и, говоря: «Под плугом – желтое золото», – стали заниматься земледелием.



Как еж придумал серп (ног.)

В давнее время и люди, и животные, оказывается, питались травой. Однажды собрались все животные и сказали:
– Пусть люди не едят траву, если и они будут питаться травой, пищи, взрастающей на земле, нам не хватит.
Когда животные сказали так, люди посеяли себе в пищу просо, ячмень, пшеницу. Урожай уродился богатым. Но люди не знали, чем и как его собрать. Когда приблизилось время жатвы, хан собрал людей и животных и спросил:
– Эй, собравшиеся многочисленные люди, эй, животные! Посевы наши дали богатый урожай. Как его теперь собрать?
Никто из такого большого количества людей и животных ничего не мог сказать. Ни один человек, ни одно животное не могли придумать, как собрать такой большой урожай. Тогда из толпы вышел один старик и сказал:
– Среди собравшихся людей и животных нет ежа. Если бы он был, то, может быть, он что-нибудь придумал бы или подсказал нам. 
– Э, раз так, быстро идите к ежу, позовите его и приведите! – сказали люди и послали за ежом одного человека. 
Когда человек ушел за ежом, тот старик посмотрел на оставшихся и сказал:
– Сейчас еж придет и, будто обидевшись, ляжет, свернувшись в клубок. Но вы, люди, над ним не смейтесь. Если вы станете насмехаться, он не скажет свое слово и, обидевшись, уйдет.
Тем временем вслед за пошедшим его звать человеком пришел еж. Пока шли, он спросил у человека, для чего приглашает его народ. Как и говорил старик, еж вошел в толпу [собравшихся] людей и, словно обиженный человек, лег, свернувшись в клубок. Старики над ним не смеялись, а вот молодые, не сумев сдержаться, вдруг подняли шум и рассмеялись. Еж обиделся на их смех и, не сказав ни слова, ушел.
Тогда старик снова говорит:
– Еж ушел, обидевшись. По пути он будет разговаривать сам с собой. Хорошо, если бы кто-нибудь пошел [за ним] потихоньку и подслушал его слова. 
– Эй, кто может тише меня подкрасться и подслушать его?! Я пойду, подслушаю, – сказал кот и ушел.
Крадясь потихоньку за ежом, кот подслушивал, что он бормочет. Еж шел своей дорогой и говорил:
– Ох, ну и бестолковый хан! Не мог он, что ли, взять кусок железа, согнуть его в виде горбушки, ударить [молотком], расплющить, вырезать зубцы и сделать серп! Ох, ну и бестолковые люди! Разве не могли они сами изобрести обычный серп, и зачем они сделали ханом человека, который не знает, как убрать урожай?! Оказывается, у этого хана ума даже меньше, чем у меня!
Кот хорошенько запомнил слова ежа, а потом вернулся и передал их старику. Тогда старик сделал так, как говорил еж, и изготовил серп. А люди тем серпом убрали свой урожай.
Кояннынъ кулагынынъ акында



Почему собака не любит кошку? (ног.)

Когда аргамака, из-за того что он стал тощим, обменяли на жеребенка, когда молодца, из-за того, что он стал неимущим, посчитали недостойным уважения, когда благодарные посторонние стали лучше, чем неблагодарные родственники, когда у того, кто не имел пищи, не стало и работы, а у кого не было работы, не стало и пищи, тогда у одного бедного юноши были собака и кошка1. 
В один из светлых летних дней собака и кошка вместе играли. [Вдруг] кошка упала и сломала коготь на задней лапе. 
Юноша удивился: «Отчего же у кошки сломался коготь, ведь земля мягкая». Стал он копать в том месте, где упала кошка, и нашел кожаный мешок, полный золота, и золотой перстень.
«Какая польза мне от золота? Эх, лучше бы у меня был шалаш, где бы я мог отдохнуть и поесть!» – подумал юноша, рассматривая перстень. Только подумал он об этом, а перед ним уже стоит шалаш, а в нем еда.
С помощью перстня юноша женился на дочери хана. 
В один из дней жена взяла перстень у юноши и сбежала. Увидев, что парень остался без шалаша и без еды, собака и кошка решили ему помочь. Пошли они по следу дочери хана, переплыли реки Эдиль* и Яик* и на другом берегу семи морей нашли ее. Оказывается, ханская дочь уже и замуж вышла. 
Кошка поймала мышь и сказала:
– Если не найдешь перстень, я тебя съем!
– Найду, сказала мышь, – только не ешь меня, прошу, да быть мне твоей жертвой2!
Муж ханской дочери, ложась спать, перстень клал себе в рот. «Чем отдать кому-нибудь другому, лучше я его проглочу!» – думал он.
Мышь засунула хвост ему в нос, он чихнул, перстень вылетел и упал на землю. Кошка схватила перстень и убежала.
– Садись на спину, – сказала собака кошке, – только смотри, не урони перстень в воду. Переплыли они семь морей, а когда уже переплывали реку Яик, [кошка] уронила перстень в воду.
Стала собака ходить около рыболовов и есть рыбьи потроха. Одна женщина распотрошила рыбу и вытащила перстень. 
– Я нашла перстень! – крикнула она. Собака залаяла, женщина вздрогнула и уронила перстень на землю. Собака подхватила перстень и  убежала.
Одолели собака и кошка степи с высохшими озерами, высокие горы, а когда осталось совсем немного [пути] до родного села, устали и легли спать. Проснувшись рано утром, кошка взяла перстень и на цыпочках ушла, оставив собаку спящей. Отнесла она перстень бедному парню. Юноша кошку в тысячу раз [больше прежнего] полюбил, не мог нахвалиться ею. 
С помощью волшебного перстня парень наказал дочь хана. Потом он взял в жены дочь бедняка и справил свадьбу. 
На свадьбе слепому на глаза бульон вылился, курносому табак в нос набился3, собака же, тяжело дыша прибежала на свадьбу и, [никем незамеченная] улеглась в углу.
Вот с тех пор собака затаила зло4 на кошку.



Умная девушка (ног.)

Давным-давно, когда коза толстела, скворец был судьей, а ханская дочь – колдуньей, когда мед попадал в почки, а почки жарились на меде1… Давным давно между Уралом и Волгой жил, был ногайский хан. А рядом по соседству жил бедный старик, у которого было немного овец.
Однажды старик постриг своих овец и вышел пасти их в степи. Но он нечаянно заснул, и в это время его овцы ушли на ханскую землю. Когда бедняк проснулся, он отправился по их следам искать своих овец. Пришел к хану и обратился с просьбой простить его:
– Простите меня, на этот раз я заснул, виноват, – умоляюще сказал старик.
А хан ему отвечает:
– Даю тебе три дня, за эти три дня разгадай смысл слов «твердый», «мягкий», «мирный».
Старик, вернувшись домой, рассказал обо всем дочери.
– Это проще простого. Ложись спать, а утром пойдешь к хану, – говорит бедняку дочь.
На следующий день старик приходит к хану и говорит:
– «Твердый» – это топот коня, «мягкие» – копыта верблюда, а «мирная» – любовь между мужчиной и женщиной.
– Разъясни свой ответ, – потребовал хан.
А бедняк смотрел на хана с открытым ртом и не знал, что сказать.
– Кто тебе подсказал? – спросил хан.
– Сам догадался, – ответил бедняк.
– Обманываешь! – рассердился хан и позвал визирей. Визири начали пытать старика. А потом:
– Дочка сказала, – признался [он], когда его вынудили.
Затем дочь бедняка пришла к хану и все разъяснила:
– «Твердый» – топот коня. Однажды я стирала и услышала чей-то топот, но стоял туман, и я ничего не разглядела. Через какое-то время заметила коня, который шел тихо, будто птица летела. «Мягкие» – копыта у верблюда. Однажды мы постригли овец, мама положила шерсть в сарай и велела мне сторожить: «Будь очень внимательна, чтобы воры не украли», – сказала мне она. В эту ночь, как бы я ни была внимательна, шерсть у нас украли. Оказалось, что ее увезли на верблюде.
«Мирная» – бывает любовь между мужчиной и женщиной. Однажды мои родители сильно поругались, и я подумала, что утром они разойдутся. Если бы я осталась с отцом, мне было бы жалко мать, а если бы я ушла с матерью, то мне было бы жалко отца. Всю ночь я не смогла заснуть, а утром смотрю, – родители разговаривают, смеются, как будто ничего и не было, так они и живут вместе.
– Убедила, дочка, я согласен. Забирай своих овец, – сказал хан.
Дочь вернулась домой и сказала отцу:
– Хан – человек коварный. Если вдруг он отправит к тебе сватов и спросит, каков выкуп за дочь, скажи, что дочь сама ответит.
Приехали [к ним] два человека на лошадях [сваты от хана]. Девушка им сказала:
– Выкуп за меня таков – пятнадцать ягнят, двадцать козлят, сорок пут, шестьдесят оков, семьдесят галушек, – перечислила.
Сваты вернулись к хану и передали слова девушки. Тогда хан им ответил:
– Как говорится, ум не в возрасте, а в голове2, и в словах девушки есть смысл. У меня не хватит сил бороться с ней. Пятнадцать ягнят означает, что она – пятнадцатилетний ребенок, двадцать козлят – в двадцать лет я в горах разбойничал, сорок пут – в сорок я освободился от пут, шестьдесят оков – мне шестьдесят лет, а семьдесят галушек – это моя старость. Что я могу ей дать? Поэтому пусть она выйдет замуж за любимого и будет счастлива.



О том, как бедная сирота стала ханшей (ног.)

Давным-давно, было это или не было, жил один ногайский хан. Спустя годы, хан состарился. Утратив былую силу, он понял, что близится его конец, и решил найти себе достойную замену. Но у хана не было наследников, и он собрал своих визирей, чтобы выбрать из них преемника на престол.
– Далеко ли до запада или близко? – спросил хан у визирей.
– Далеко, – ответили собравшиеся.
– А до неба далеко или близко? – задал хан свой второй вопрос.
– Далеко! – ответили в один голос визири.
– А до кладбища далеко или близко? – спросил хан, сморщив лоб.
– Близко! – услышал хан ответ визирей.
Визири отвечали одинаково. Это так рассердило хана, что он ударил своим посохом об пол. Тогда находившаяся рядом бедная служанка-сирота попросила у хана разрешения ответить на его вопросы. Хан согласился выслушать служанку.
– Далеко ли до запада? – Недалеко, так как нам виден заход солнца, – сказала девушка. – Небо тоже близко. Хотя я стою на земле, но могу видеть плывущие по небу облака. А кладбище, хотя и находится на краю села, далеко от нас, – отвечала девушка, прослезившись. – Мои родители там похоронены, а я не могу увидеть их, они далеко от меня…
Хан был удивлен ответам девушки. Он обрадовался, обнял бедную сиротушку и подумал: «Значит, неправда, что «если волосы длинные, то ум короток»1, – объявил девушку своей наследницей, а визирей сделал слугами. 
С этих пор, говорят, женщины имеют право на престол.



Мудрец Джийренши (ног.)

В давние времена жил был один хан. Как-то вызвал он старика, служившего у него, показал на шесть баранов и приказал:
– Забери этих баранов, пригонишь весной с ягнятами!
Опечалился старик, но ослушаться не посмел, вернулся домой. Дома у старика была дочь, которая знала все [обо всем]. По совету дочери старик зарезал всех баранов, и они всю зиму вдоволь ели мясо.
Когда весной хан вышел на охоту, в лесу ему повстречалась дочь старика, собиравшая траву бетеге*. Увидев девушку, хан послал воина из своей дружины узнать, что она тут делает. Девушка сказала, что собирает траву бетеге, чтобы набить матрас для своего отца, который родил ребенка.
Услышав такое известие, хан очень удивился, сам подошел к девушке и  спросил, правда ли это. Девушка и ему ответила так же.
– Разве мужчина может родить ребенка? – удивленно спросил хан.
– А разве баран может родить ягненка? – ответила девушка хану.
Хану стало стыдно, после этого он взял девушку в свой дворец. Считая неудобным жениться на ней, по совету приближенных хан выдал ее замуж за Джийренши-шешена*. Хан хотел тайно ходить к девушке. Но девушка не согласилась, сказав:
– Объедков собак лев не ест! – пристыдила его.
Она рассказала Джийренши о намерениях хана. Мудрец Джийренши решил пристыдить хана. Они с женой решили нарочно развестись.
– После того, как разведемся, – сказал Джийренши, – пусть твой отец сходит к хану, чтобы осудить меня.
Старик пошел к хану. 
– Джийренши купил у меня сад, часть яблок съел сам, другая часть яблок сгнила, а после этого сад возвратил мне, – жалуясь, сказал он хану.
Когда хан вызвал Джийренши на суд и потребовал объяснить, что все это значит, мудрец говорит:
– Я купил сад, но в саду увидел следы медведя.
Хан, услышав эти слова, понял, что Джийренши узнал о его намерениях, смутился и сказал:
– Хотя в твой сад заходил медведь, но яблок не трогал, будь спокоен! – и помирил Джийренши с женой.
Стали они жить в дружбе и согласии.
Однажды, когда Джийренши отправился в путешествие, у него умерла  жена. Один человек из дворца вышел навстречу Джийренши и, чтобы не сразу сообщить о смерти любимой жены, задал ему несколько вопросов:
– Что будет с человеком, если умрет его мать?
– Если умрет мать, высохнет озеро Айман, – ответил Джийренши.
– А что будет, если умрет его брат?
– Растрескаются лунные рога.
– А что будет, если умрет его сестра?
– Обсохнут ребра.
– А что будет, если умрет его жена?
– Одни жены умирают – у мужа постель обновляется, другие умирают – уносят с собою покой и радость дома, в дом приходит горе; третьи умирают – юрта валится!
Из этих вопросов Джийренши догадался, что его жена умерла, поэтому в поисках новой жены он пустился в странствия. По дороге он встретил старика-всадника, который вел на поводу еще одну лошадь. Поздоровались и пошли вместе. Джийренши обратился к нему со словами:
– Дай мне лошадь, что под тобой, а на лошадь, что рядом, садись сам.
Всадник взглянул на него, ничего не сказал и продолжал свой путь. Так они дошли до развилки дорог. Джийренши указал на одну из них и сказал:
– Эта дорога, хотя извилистая, но прямая, а эта, хотя и прямая, но извилистая.
Всадник [опять] не понял.
– Отец, не хочешь ли похлебки в деревянном котле? – обратился к нему Джийренши!
Старик опять ничего не понял и продолжал путь. Придя домой, он рассказал дочери о странном путнике.
Дочь, поняв смысл этих слов, объяснила так:
– [Слова] «Дай мне лошадь, что под тобой, а на лошадь, что рядом, садись сам» – означают, что молодой человек должен идти с правой стороны того, кто старше его; «Хотя дорога извилистая, но прямая» – он хотел сказать, что она не опасна для жизни; выражением: «Хотя и прямая, но извилистая», – что она опасна для жизни; сказав: «Не хочешь ли похлебки в деревянном котле» – он предложил закурить трубку.
Однажды Джийренши заехал в юрту этого старика. Хозяина не было, в юрте была его дочь, которая расчесывала волосы. Увидев вошедшего Джийренши, она сказала:
– Как неудобно, что юрта без ушей, – и стала натягивать на голову платок.
Джийренши оглядел юрту и сказал:
– Дымоход этой юрты, оказывается, приплюснутый.
Девушка ответила:
– Хотя дымоход приплюснутый, но дым идет прямо.
Потом Джийренши нагнулся, взял горсть земли и протянул девушке, девушка показала на свои волосы. Джийренши хотел сказать, что у него столько ума, сколько песчинок в горсти земли, а девушка дала понять, что у нее столько ума, сколько волос на голове.
Джийренши понравилось, что девушка очень умна, и он женился на ней.



Гадальщик Шегертки (ног.)

Давным-давно, когда дочь хана была судьей, табуны хана паслись тысячами, темный народ вел нищенскую жизнь, были баи и бедные, был один бедняк по имени Шегертки1. Однажды он украл у бая Акмака коня. Это был самый любимый аргамак* бая. Как-то раз, узнав о краже, бай Акмак распространил весть по аулу, что даст десять лошадей тому, кто укажет вора и найдет коня. 
Бай Акмак созвал всех гадальщиков, стали гадать и совещаться. Вместе с ними пришел и Шегертки. Искусство гадальщиков не помогло, никто не мог указать вора байского коня. Тогда Шегертки рассказал баю, где находится его аргамак. После того как нашелся аргамак, бай Акмак отдал Шегертки десять лошадей.
В один из тех дней, которые созданы великим Тангри*, у бая Акмака пропало золотое кольцо. Бай срочно вызвал к себе Шегертки.
– Это кольцо осталось мне от моих предков. Угадай, кто его украл. Если ты найдешь, я дам тебе мешок золота, – сказал бай Акмак.
Шегертки задумался: «Как же теперь отгадать?» Потом попросил:
– О, мой хозяин, бай! Будь немного терпелив. Дай мне собраться с мыслями. Потом я приду и скажу обо всем, – сказал он.
А сам же, после того, как запоет третий петух, задумал убежать.
Бай Акмак оставил Шегертки одного и вернулся в свою юрту. 
Весть о приезде гадальщика Шегертки быстро распространилась по аулу. О нем узнали и трое братьев, которые украли кольцо. Они решили подслушать разговор бая с Шегертки. Первым пришел младший из братьев. Как только он собрался подслушать, запел первый петух. Шегертки громко:
– Первый пришел! – закричал.
Младший брат подумал, что Шегертки говорит о его приходе и, встревоженный, побежал к своим братьям:
– Братья мои, он узнал о моем приходе, если не верите, сами пойдите подслушайте!
На этот раз пошел средний из братьев. Только он приложил ухо, чтобы подслушать, запел второй петух. 
Шегертки с облегчением:
– Второй пришел! – закричал.
Пришел средний брат, испугался и быстро вернулся домой.
– Давайте вместе пойдем и подслушаем, – предложил старший.
Так они и сделали.
Только братья подкрались к двери юрты, как запел третий петух.
– Все трое пришли! – крикнул радостно Шегертки и выбежал из юрты. Увидев его, братья упали перед ним на колени, и старший сказал:
– Нам теперь не будет жизни. Ради Аллаха, не рассказывай баю – это мы украли кольцо.
Услышав это, Шегертки обрадовался.
– Если кольцо бая Акмака у вас, сделайте вот что, дайте кольцо гусю и сломайте ему ногу:
– Спасибо, Шегертки! Пусть тебя вознаградит великий Тангри2. Сделаем, как ты; велел, о наш великий гадальщик!
Бедняки заставили гуся проглотить кольцо, потом сломали ему ногу. А  Шегертки смело пошел теперь к баю и сказал:
– О, мой хозяин-бай! Кольцо твое проглотил ваш хромой гусь.
Получив свое кольцо обратно, бай Акмак отдал Шегертки мешочек золота. 
Однажды бай Акмак пришел в гости к своему соседу баю Койбагару и рассказал о великом гадальщике Шегертки. Они оба поспорили. Тогда Койбагар бай обещал дать половину своего богатства, если Шегертки отгадает одну загадку. 
Койбагар бай решил: «Поймаю-ка я кузнечика и преподнесу ему, ведь и его имя «Шегертки». Пусть попробует отгадать!»
Койбагар наклонился, чтобы поймать кузнечика, – тот прыгнул на другое место, наклонился второй раз– опять не поймал, на третий раз – поймал. Завернул его в тряпку, принес к Шегертки и говорит:
– Если ты такой хороший гадальщик, скажи, что это [у меня в руке]?
– А чем я буду вознагражден, если отгадаю? – спрашивает Шегертки.
– Половиной моего богатства, – сказал Койбагар бай.
Шегертки затруднился. Еле слышно он произнес про себя:
– Первый раз прыгнул – спасся ты, шегертки, второй раз прыгнул – тоже спасся ты, а на третий раз – попался!
Койбагар, не поняв истинного смысла слов Шегертки, который так говорил о себе, что на этот раз [он] попался, Койбагар воскликнул:
– Как ты узнал? Ты действительно великий гадальщик! – и отдал ему половину своего богатства.
Шегертки получил богатство и стал жить-поживать в достатке.



Падишах Сулейман (ног.)

Жил в давние времена мудрый падишах по имени Сулейман. Этот падишах знал языки всех животных мира. У него было четыре жены. Как-то одна из его жен заболела. Чего только не захочет сердце больного человека, что только не приходит на ум! Так было и с женой падишаха, она вызвала мужа и говорит:
– Построй мне дворец из костей всех птиц мира! 
Падишах послушался ее и созвал всех птиц. Со всех стран на зов падишаха Сулеймана слетелись послушные птицы. Не было среди них лишь совы. Падишах Сулейман известил ее раз, второй, третий, сова не прилетела. И лишь после четвертого раза она прилетела.
– Я посылал за тобою три раза, почему ты не прилетала? – спросил падишах птицу.
– Все три раза я думу думала, – ответила сова.
– Какую же ты думу думала? – спросил падишах Сулейман.
– Скажи мне, на свете больше живых или мертвых? – я думала.
– Додумалась?
– Додумалась.
– К чему же ты пришла?
– А вот к чему. Все живые на свете умирают, поэтому, я думаю: «Мертвых на свете больше, чем живых».
– А во второй раз о чем думала?
– Во второй раз: «Чего больше на свете, суши или воды?» – думала я.
– Додумалась?
– Додумалась.
– И чего больше?
– Чего больше? Если землю вскопать, выходит вода, и я подумала: «На свете больше воды, чем суши».
– Ну, а в третий раз какая дума тебя задержала?
– В третий раз я подумала: «Кого больше на свете: мужчин или женщин?»
– Смотри-ка, это очень интересно, до чего же додумалсь?
– Над этим думала я очень долго, и поэтому опоздала.
– Тогда скажи, к чему пришла?
– К чему пришла? Я причислила к женщинам и тех мужчин, которые слушаются необдуманных слов, сказанных женщинами, и решила, что на свете женщин больше, чем мужчин.
Падишах Сулейман смутился от слов совы, ведь он, на самом деле, по капризу жены собрал всех птиц, и всех их отпустил на волю.



Верная спутница (ног.)

В давние-давние времена, когда собаке отрезали хвост, и она превращалась в овцу, когда имеющий сорок лошадей умер, а имеющий сорок друзей спасся, когда матрас богача еще шили, а матрас бедняка был соболиный1, три молодых джигита гуляли по степи. Когда они дошли до черного холма, стая лебедей закрывала лучи солнца.
– Эх, мне бы этих лебедей, – сказал один из джигитов, – я бы не пожалел, зарезал бы их и угостил бы даже бедняка и слугу.
Пошли [дальше], и у трех деревьев увидели черно-белых овец.
– Мне бы этих овец, – сказал второй [из них], – я был бы самым щедрым богачом в мире.
Потом они прошли мимо верблюдов, лошадей, сада, бахчи. Но третий из них молчал, ничего не говорил. Когда юноши сели отдохнуть возле одного колодца, к ним подошел белобородый старик:
– Дорогие мои, а что вы видели по пути сюда? – спросил белобородый старик.
– Стаю лебедей видели, – сказал первый [джигит]. 
Тогда старик ударил посохом о землю и появились белые лебеди.
– Забирай, – сказал [ему] старик.
Второй из юношей, вскочив с места:
– Бесчисленное количество овец [видел], – сказал он.
Старик опять ударил посохом о землю. Появились овцы, у юноши при их виде засверкали глаза.
– А тебе что нужно, сынок? – погладивая лицо [руками], спросил старик у третьего юноши.
– Мне не надо богатства, я ищу верную спутницу, – ответил третий.
– Ты смотри, сын мой! – воскликнул старик. – На земле всего три верных спутницы, две из них замужем, а у третьей завтра свадьба. Иди на эту свадьбу и скажи, что попало, тогда жених, сын хана, забеспокоится и с мансарды закричит: «Не слушайте этого щедрого на слова [чудака], ешьте, веселитесь!». «[Разве] нечего есть, что ты даешь людям грызть кости? Вот если бы я играл свадьбу, то гостей угощал бы фруктами», – скажи ты тогда. «Если ты готов играть свадьбу, я отдам тебе в жены свою невесту», – скажет, побледнев ханский сын.
– Сын хана таких слов обычно не говорит, но если скажет, то обязательно сдержит свое слово. В это время я ударю посохом о землю, и на глазах появятся фрукты.
Юноша сделал все [так], как сказал белобородый старик, взял свою верную спутницу и вернулся к себе домой.
Однажды его спутница сшила шубу. Юноша обменял ее на корову с сорока телятами, а корову поменял на коня с седлом и уздечкой. Их он обменял на бурку, бурку – на кнут, кнут – на койку, а койку с моста ветер унес в реку. 
Наблюдавший за этим купец сказал ему:
– Сын басурмана!* Жена убьет тебя!
– Ни слова не скажет, – сказал юноша [в ответ].
– Если твоя жена ничего не скажет, я отдам вам свою арбу, – сказал купец.
Когда пришли домой, юноша говорит жене:
– Я шубу обменял на корову с сорока телятами.
– Хорошо, как раз у нас молока не было, – ответила жена.
– Ее я обменял на коня с седлом и уздечкой, – говорит он.
– Ничего, лучше же ездить на коне, чем ходить пешком, – спокойно ответила жена.
– Коня – на бурку!
– [Ничего], не промокнешь под дождем, – ответила она.
– Бурку – на кнут.
– [Тоже ничего], мужчине кнут необходим.
– Кнут – на койку, а койку унесла река, – сказал юноша.
– Не горюй, значит, не суждено было, – ответила жена, не меняясь в лице и голосе.
– «Настоящая жена – казна»2 – вот она, – сказав, купец ушел, оставив им арбу.
Все юноши живут, счастливо поживают. Лебеди вывели птенцов, овцы окотились, и в это время опять появился белобородый старик, чтобы их испытать. Приходит он к первому юноше, у которого были лебеди. Тот даже не поздоровался со стариком.
– Да быть тебе свиньей, – сказал белобородый старик и ударил посохом о землю.
И отправился он ко второму юноше. «Ягненок молодой, овцу резать жалко, а резать барана – себя жалко», – [подумав], он зарезал для старика кота.
– Да быть тебе собакой, – сказал белобородый старик и ударил посохом о землю.
Отправился он к юноше с верной спутницей. А те встретили старика с радостью, уважили его. К утру старик, бедный, приболел.
– Что же может помочь от вашей болезни? – спросил юноша.
– Немного крови младенца, – ответил старик.
– Это не так сложно, – ответил юноша.
Когда юноша взял своего ребенка у жены и собирался выйти, старик сказал:
– Видно, что ты материнским молоком вскормлен, пусть твой ребенок никогда тебя  не покинет, а то, что у тебя одно – [пусть] станет тысячью [все множится]! – сказал старик, ударил посохом о землю и исчез.
С тех пор, говорят, юноша и его верная спутница живут богато и счастливо.



Жадная старуха (ног.)

Давным-давно, когда ханская дочь еще была судьей, когда скворец был колдуном, когда на льду выросла пшеница, когда в горах выросло просо, когда его скосили, когда мешки были из войлока, когда клюв у ворона был роговым1, жили старик и старуха.
Старуха стирала баям одежду и молола зерно на ручной мельнице. Как говорится: «Старость пришла, сила ушла»2, – старик оставил охоту и лепил из глины, что мог.
Однажды [волкоглазая] старуха отправила старика за дровами. Пришел старик в лес, нашел подходящее дерево и решил его срубить.
– Не руби меня, я выполню любую твою просьбу! – сказало дерево.
Удивился старик, волосы у него встали дыбом. Опомнившись, [он] сказал:
– Мне нужны дрова, чтоб печь затопить.
– Иди домой, и во дворе будут дрова, – говорит старику дерево.
Вернулся старик домой, а на следующий день утром смотрит – во дворе дрова.
– Ветки совсем тонкие и колючие! – ворчит старуха.
– Астофиралла, успокойся, что делать, будь благодарна тому, что дерево дало, – говорит старик.
– Иди попроси муки, – сказала старуха.
Что делать, снова отправился старик в лес к дереву, а у дерева листья пожелтели, ветки поникли.
– Хорошо, – говорит дерево, услышав желание старухи.
На другой день утром старуха говорит: 
– Смотри, снег пошел!
Пошел старик посмотреть, [оказалось], это мука. Собрали они муку, наполнили мешки.
– Золота, серебра надо, – говорит  старуха и [снова] послала старика в лес [к дереву]. 
С трудом отправился старик в лес. Смотрит, листва у дерева совсем опала, и цвет их потускнел.
– Хорошо, – говорит дерево, услышав желание старухи.
Утром следующего дня старуха открыла глаза и видит: дома полно золота и серебра. Собрала она все и спрятала, но только спать [теперь] спокойно не могла:
– Если люди узнают об этом, они нас убьют и ограбят, – говорит она старику. – Иди и скажи дереву, пусть оно сделает так, чтоб люди нас боялись! 
Пошел старик в лес к дереву, [видит], у дерева листьев совсем не осталось.
– Хорошо, – сказало дерево.
Узнав желание старухи, помрачнело оно.
Когда утренняя звезда догорала, старуха превратилась в лису, а старик – в медведя.



О происхождении мира (ног.)

Первоначально земля представляла собой каменное тело с огненным нутром. Под воздействием огня в нем образовались глубокие трещины. Из них вырвалась кипящая вода, выделившая пар и пену. Из пара образовалось небо (воздушное пространство), из пены – горы.



Об образовании Млечного пути и горы Эльбрус (ног.)

Много тысяч лет тому назад на небе образовалась трещина, которую назвали Млечный путь. Из трещины пошел сильный дождь. Вода затопила все вокруг. Несколько человек спаслись на корабле. В громадном водном пространстве на мелком месте корабль неожиданно задел дно и раскололся на две части. Со временем вода исчезла, это место обнажилось и образовало двуглавую гору Эльбрус.