

Как медведица и лиса побратались (рут.)

Жила-была одна медведица, было у нее два медвежонка. Рядом жила лиса, у нее было два лисенка.
Однажды медведица говорит лисе: 
– Давай, лисичка, побратаемся, будем жить вместе и вместе растить наших малышей.
– Давай, – говорит обрадованная лиса. А сама думает: «Я слабое животное, а медведица большая и сильная. Вот и мне будет спокойнее под ее покровительством».
Пошла лиса на охоту, оставила лисят с медведицей. Возвращается, а медведица встречает ее со словами:
– Сестрица, один наш ребенок умер.
– Мой или твой?
– Мы же побратались, у нас теперь мой, твой разве есть? – говорит медведица.
На следующий день стали думать, кому идти на охоту.
– Ты и легче меня, и моложе. Ты иди на охоту, а я посторожу наших деток, – говорит медведица.
Согласилась лиса и пошла. Возвращается, а медведица со своими медвежатами съела и второго лисенка. Прикусила палец1 лиса, расплакалась, а сама думает: хорошо, я тебе покажу! Неподалеку была гора, в ней пещера. Лиса говорит медведице:
– Пойдем грехи отмаливать, я знаю хорошее святое место. Побываешь там, после смерти, говорят, в рай попадешь.
Медведица согласилась. Лиса прошлась по пещере, отряхнулась, воскликнула:
– О, такая легкость появилась! Иди и ты пройдись.
Медведица влезла, прошла широкую часть, и застряла. А лиса подошла сзади и стала ее есть.
– Что ты делаешь? – спрашивает медведица.
– Помогаю тебе.
– Иди с лица, здесь тяни меня, – говорит она.
– И туда дойду, не бойся, – ответила лиса и съела медведицу. Так она отомстила за своих лисят.



О лисе (рут.)

Сидит на вершине горы Нуга-бан лиса и думает: «Вот уже зима на подходе, надо позаботиться о еде и одежде. Где что брать?». Задумалась лиса и вдруг слышит звуки барабана, зурны.
Прислушалась, где-то свадьба в селе. Услышав любимую мелодию:
Йа-ре-ре-ре – козла мелодия
Йа-ри-ри-ри – лисья мелодия1..,
Подпевая, побежала в село. Смотрит, свадьба во дворе Билала*. Скромно потупив взор, встала у ворот. Вдруг девушки увидели ее:
– Сестра лиса, давай станцуем! – и стали тащить ее в круг. Отпирается она:
– У меня нет красивого платья, платка, таких, как у вас, украшений: диадемы на лбу, браслетов, колец. Куда мне в таком виде танцевать?
Девушки собрались, стали наряжать лису, каждая дала по одной вещи. И лиса, нарядная, красивая, вышла танцевать. Натанцевалась, стала потихоньку подбираться к окну, говорит, жарко стало, отдышусь. И незаметно выскочила, убежала. Девушки подняли крик, устроили переполох. Все бегут за лисой, а она давно уже скрылась в горах.
Прибежала, развалилась на горе Нуга-бан. Навстречу ей идет медведь. Увидел наряды лисы, удивился, спрашивает:
– Откуда, лисичка, у тебя такие наряды?
– Заработала!
– Как?
– Очень просто! В Рутуле у дедушки Касума их полно. Он их раздает на свадьбе за хороший танец. Я переплясала всех и получила эти подарки. Умеешь танцевать?
– Нет. Я же тяжелый и неуклюжий.
– Тогда ты можешь заработать наряды у дедушки Сулеймана. 
– А как?
– Иди на речку Лалаан. Сядь на мост, опусти хвост в воду. Когда он станет тяжелым, вытянешь вместе с одеждой.
Обрадовался глупый медведь, сделал все так, как посоветовала рыжая. Просидел он до утра, и примерз его короткий хвост ко льду. Тут пришел дедушка Сулейман на мельницу, поднял шум: у него на дверях висел железный круг, об который он бил ломом; на крик прибежали сельчане. Бедный медведь еле унес ноги.
Приходит он туда, где распрощался с хитрой лисой, на гору Нуга-бан, видит, сидит лиса и плетет корзину.
– Ты что же это, рыжая бесстыдница, обманула меня?
– Ты это кому, брат медведь? – спрашивает спокойно лиса.
– Тебе, конечно! Это же благодаря твоим советам я пришел вот весь в крови. 
– Ты, брат, ошибаешься. Я вижу тебя первый раз. Какие я могла дать тебе советы?
– Так это была другая лиса?
– Должно быть, да, если я не знаю тебя. Да не расстраивайся, давай-ка я лучше научу тебя плести корзины.
– Давай, – соглашается медведь.
– Залезай внутрь и смотри, как это делается.
Глупый неуклюжий медведь еле залез в корзину. Лиса плела, плела, медведь кричит: «Хватит, я уже научился». А лиса отвечает:
– Подожди, надо же и крышку научиться плести.
Закрыла медведя и со смехом сбросила корзину прямо в реку Лалаан.



О козе и  двух козлятах (рут.)

Жила-была Быкбиче, у нее было двое детишек: Гелелий и Балалый.
Быкбиче ходила в лес, чтобы принести малышам травы, наевшись травы, принести им молока. Уходя, она говорила:
– Дорогие мои детки! Я пойду в лес и принесу вам еды, а вы, смотрите, не открывайте никому двери.
Через некоторое время слышится «шамп-шумп»1, и раздается голос:
– Джан* мамины, откройте двери, я ваша мама.
– Ты не наша мама, у нашей мамы тонкий и нежный голосок! – ответили козлята через дверь. 
Это был волк. Ушел он, изменил голос, возвратился, и голосом козы стал звать козлят:
– Джан мамины, откройте двери, я ваша мама!
– Покажи нам свои руки. У нашей мамы руки не волосатые, как у тебя.
Волк-волчище пошел домой, выщипал шерсть на руках, снова вернулся и стал звать козлят.
– У нашей мамы было кольцо на пальце, – говорят они на этот раз.
Волк пошел в лес, надел из ягод шиповника кольцо и браслет на руку и вернулся. Тут козлята открыли дверь. Увидев волка, один спрятался в нише в стене, другой в печке.
Возвращается быкбиче домой, видит открытую дверь и сразу догадывается, что тут произошло. Плачет она, с воплями идет по лесу. Навстречу ей дедушка лис.
– Что с тобой, подруга? Почему ты плачешь?
– Мои балалый и гелелий пропали.
– А что ты мне дашь, если я их найду?
– Все что угодно я тебе дам!
– Пойдем со мной, и делай все так, как я скажу тебе, – говорит дедушка лис.
Пошли они поглубже в лес, нарвали прутьев, сплели большую корзину и стали играть: то быкбиче в нее залезала, то дедушка лис. Увидев это, подошел отяжелевший волк и тоже стал проситься поиграть с ними. Они приняли его в игру. Когда закончили игру, быкбиче пригласила их к себе домой. «Шамп-шумп», – поковылял волк за быкбиче и дедушкой лисом. Когда зашли в дом, быкбиче потихоньку дала нож дедушке лису, а он взял и вспорол живот волку: оттуда выскочили гелелий и балалый. Такая тут была радость! Дедушка лис и быкбиче стали обнимать малышей, танцевать с ними. Так оставив их веселиться, мы вернулись сюда.



Урдухан-баба  и  его  любимая  лошадь (рут.)

Жил-был один человек, звали его дедушка Урдухан. У него была любимая лошадь. Он в ней души не чаял: каждый день он искал место с хорошей густой, сочной травой, прохладной водой и там привязывал ее. 
Конь поправился, шерсть на нем залоснилась. Душа радовалась у хозяина. Но вскоре он стал замечать, что любимец его стал худеть. Очень огорчился дедушка Урдухан.
– На лугу сочная травка, тут же – чудесная холодная вода в роднике, что с моим конем, о, Аллах, почему он худеет? – стал он размышлять.
Решил он проследить, что же происходит тут ночами. Спрятался в кустах и ждет.
В полночь появляется медведь, забирается на коня, гоняет его до тех пор, пока он не взмылится. 
Затем появляются шакал, кабан и лиса. Каждый по очереди, они катаются на коне, затем все вместе снова влезают на него и начинают его гонять.
Дедушка Урдухан подобрался потихоньку к ним и наставил на них ружье1 и говорит:
– Ну, изверги! Повернитесь ко мне, со мной будете иметь дело!
Увидев ружье, перепугались они и взмолились:
– Не убивай меня, дедушка Урдухан, я тебе полное медом дерево покажу, – говорит медведь.
– Я тебе полный курятник кур пригоню, не убивай меня! – просит шакал.
– Я твой участок, что у речки, перекопаю и все камни уберу, очищу! – говорит кабан.
– И я тебе пригожусь, дедушка Урдухан, – говорит лиса, – отпусти меня ради Аллаха!
Отпустил их дедушка Урдухан, взяв слово, что к коню они больше не подойдут. 
Наутро смотрит, шакал пригнал кур, кабан перекопал огород, пришел медведь, говорит, готовь хурджины* и пойдем за медом.
Отправился дедушка Урдухан с хурджинами и горшками. Пришли они к Бурукна бана2, на вершине которого стояло высокое дерево. Медведь говорит: 
– Вот оно. В нем много меда. Его надо достать.
Только протянул дедушка Урдухан руку, как раздался голос:
– Дедушка Урдухан, что это около тебя?
– Скажи, капкан, – говорит перепуганный медведь.
– Это капкан, – повторяет дедушка Урдухан.
– А что, у твоего капкана есть уши?
– Скажи, это замки, – говорит медведь.
Дедушка Урдухан повторяет.
– Ударь капкан между замками топором, да покрепче, – говорит голос. 
Дедушка Урдухан ударил что есть силы, медведь и издох. Из лесу вышла лиса и говорит:
– Вот я тебе и пригодилась. Не будь меня, убил бы тебя медведь. Он давно мечтал завладеть медом, да дерево слишком высокое, вот он и хотел это сделать твоими руками, а затем уже убил бы тебя и забрал мед. Теперь собери под дерево дрова и подожги их. От дыма пчелы вылетят из дупла и ты соберешь мед.
Дедушка Урдухан собрал весь мед из дупла дерева, лиса проводила его до опушки леса и распевая песни, виляя своим хвостом, отправилась обратно в лес.



Злая  жена и  благодарные  звери (рут.)

Жил-был очень бедный, но очень добрый, мягкий, с чистым сердцем и сладким языком, человек. У него была жена по имени Фатма, женщина властная, злая, и шестеро детей. Замучала она мужа. И он, в конец изведенный, решил избавиться от нее. Пошел бедняк в лес, думал, думал, как от нее отделаться, и тут увидел колодец метров сорока глубины.
– Ага, прикусив палец1, подумал он, – это как раз то, что нужно, и заторопился домой.
Чуть стало светать, он разбудил жену и говорит ей:
– Фатма, вставай, идем в лес и заберем дрова, что я вчера нарубил.
– А что, сам ты не можешь их принести, – поворчала она, но оделась и пошла с ним в лес. Собрав дрова, сели кушать, затем захотели пить, тут он и повел ее к заброшенному колодцу. Обвязал ее веревкой, опустил в колодец, затем обрубил топором веревку и ушел домой.
Дети стали кричать: «Где мама, где мама?». Замучали беднягу криками. Тогда через три дня бедняк решил забрать ее домой, если она еще жива.
Подойдя к колодцу, он стал звать: «Фатма, Фатма!», а из колодца раздались жалобные вопли зверей и злой голос Фатмы: «Что ты стоишь? Скорее опусти жердь и подними меня!» 
Бедняк только опустил жердь, как из ямы выскочила рыжая лиса:
– Ох, славу богу, что ты освободил меня от этой женщины, – сказала и так побежала, что даже не оглянулась. 
Затем выскочил серый волк, весь взъерошенный, тоже на ходу бросил: «Спасибо, друг», – и убежал. Затем, тяжело дыша, вылез медведь, отряхнулся, осмотрелся, сказал: «Спасибо, я тебя век не забуду», – и ушел, не оглядываясь. Последней вылезла Фатма, еще злее прежнего, и накинулась на мужа. Уж она его проклинала, ругала, а он стоял, весь растерянный.
Наутро смотрит бедняк – во двор входит лиса, гонит впереди кур. Загнала их в курятник и собралась уходить. Затем пришел медведь, взвалив на себя тушу быка. Затем идет волк, гонит впереди себя двух овечек.
– Ой, что это? Зачем вы все это принесли? – спрашивает бедняк. – Это тебе подарки за то, что спас нас от этой злючки.
Тут, услышав голоса, выходит Фатма с палкой.
Звери, как увидели ее, вскочили, забегали по двору. Лиса залезла на забор, волк спрятался за бедняком, медведь успел выскочить за ворота и, едва переведя дух, тут же убежал в лес. Больше всех досталось бедняку, который хотел заступиться за благодарных зверей.
Говорят, и до сих пор Фатма с палкой все гоняется за бедным мужем. 



О птичке (рут.)

Пошла птичка на мусорную свалку за селом, там в ногу ей попала заноза. Приковыляла она еле-еле в село, ходит из дома в дом и просит:
– Ой, Эминет, как больно! Вынь, пожалуйста, у меня из ноги занозу.
– Нет, моя дочь Бинезер в люльке заплачет!
Зашла в другой дом:
– О, Халымага, вынь же занозу у меня из ножки!
– Нет, моя маленькая Айбинез может заплакать.
И так она обошла многих женщин, но никто не хотел вытащить занозу. 
Наконец она увидела пекарню, зашла туда и стала просить Гульсенем, чтоб она вытащила занозу. Она пожалела птичку, выдернула занозу и тут же бросила ее в огонь.
Полетела птичка на вершины семи гор, чтоб там опорожниться, вернулась, и говорит:
– Или верни мою колючку, Гульнесем, или отдай мне эту пекарню.
– Ай аман, ай дад1, где же я возьму твою колючку, если она давно сгорела?
Плачет птичка, говорит:
– Отдай тогда пекарню, в которой сгорела моя колючка.
Взяла птичка глиняную печь, полетела к пастуху и говорит ему:
– Брат, даю тебе на хранение эту печь, а я полетаю, на вершинах семи гор опорожнюсь и вернусь.
– Хорошо, – говорит пастух.
Улетела птичка, а тем временем телочка разбила глиняную печь. Вернулась птичка, узнала об этом и говорит:
– Или печь верни, или телочку отдай. Пастух был вынужден отдать телку.
Взяла телочку и улетела птичка. Прилетела она к ашугу* и поручает ему телку:
– Сбереги мою телочку, а я опорожнюсь на семи горах и вернусь. 
И улетела. А ашуг взял да и зарезал телочку. 
Птичка вернулась и стала требовать телочку:
– Или верни мою телочку, или отдай мне свой чунгур*.
Взяла чунгур и улетела. Села на вершину горы, заиграла на чунгуре и запела такую песню:
Вместо колючки – глиняную печь,
Вместо печи – молодую телочку.
Вместо телочки – чунгур!
Заиграю, дочь кавхи* замуж забираю!



Человек и собака (рут.)

Был, не был, жил один человек. Бедным он был. Однажды пошел он в лес и нашел на лесной тропинке красивую шкатулку. Обрадовался бедняк, схватил ее и попытался открыть. Не сразу поддалась шкатулка, а когда он ее наконец открыл, оттуда вылезло какое-то страшное существо. Такого бедняк никогда еще не видел и потому не знал, как оно называется. Испугался бедняк и в страхе выпустил шкатулку из рук. Чудовище вылезло из шкатулки, отряхнулось и говорит:
– Сейчас, человек, я тебя съем!
– Как же так? Я ведь освободил тебя из заточения, – говорит, дрожа, бедняк.
– Все равно я съем тебя, потому что люди – злые существа, и их надо за это наказывать.
– Ну, ладно. Только давай сделаем так. Пойдем, по дороге кого  встретим, тот пусть и рассудит нас. Если он сочтет нужным, ты съешь меня. А если нет, отпустишь.
– Хорошо, – говорит чудовище, – пойдем спросим.
И они отправились в путь. По дороге им встретилось зеленое раскидистое дерево.
– Вот, – говорит чудовище, – давай спросим дерево, что оно скажет. Рассказал человек все как было дереву и спрашивает:
– Скажи, дерево, разве это справедливо, что чудовище хочет меня съесть?
Дерево отвечает:
– А разве справедливо то, что люди, которых я укрываю в жару, даю им прохладу, потом меня ломают, выкапывают, портят? Правильно делает чудовище, что хочет съесть человека. Люди – существа неблагодарные, их нужно за это наказывать!
Обрадовалось чудовище, а человек говорит:
– Подожди, спросим еще кого-нибудь. Согласилось чудовище и пошли они дальше.
Встретился им чистый, как человеческая слеза, родник. Рассказал человек ему все, а родник говорит:
– Правильно делает чудовище. Люди – существа несправедливые. В жару я даю им напиться чистой холодной воды, а они, неблагодарные, бросают в меня всякую грязь, камни. Надо человека за это наказать.
– Вот видишь? – говорит чудовище. – Я тебя съем.
– Подожди, спросим и живых существ.
Пошли они дальше. Попался им навстречу старый осел.
– Вот его и спросим, – говорит человек.
Рассказал он все ослу и спрашивает: 
– Разве это справедливо: я ему сделал добро, а он хочет меня съесть?
– Люди – существа неблагодарные, – говорит осел. – Я столько на них работал, а теперь, когда я состарился и не могу больше по-прежнему трудиться, хозяин выгнал меня на съедение волкам. Правильно делает чудовище, что хочет тебя съесть.
Чудовище обрадовалось, подскочило и хотело схватить человека, но тут, откуда ни возьмись, выскакивает собака.
– Что случилось, что за спор у вас? – спрашивает она.
Человек ей рассказал подробно все, что случилось с ним, и показал шкатулку.
– Что ты, человек, морочишь мне голову? Как может такое огромное существо влезть в эту крохотную шкатулку? 
Чудовище как закричит:
– Что, ты не веришь, что я там находилось? Вот, посмотри, убедись! – сказав так, оно превратилось в облако и стало потихоньку забираться в шкатулку. Когда облако скрылось в шкатулке, собака говорит человеку:
– Закрывай скорее ее, разожги большой-большой костер и сожги шкатулку. И впредь будь умнее. Знай, кому делать добро!



Куропатка (рут.)

Говорят, жила-была одна куропатка. И были у нее, говорят, маленькие детки. С каждым днем становилось все холоднее. Деткам куропатки было холодно без очага в доме. Решила она пойти в лес и нарубить дров для очага.
Пошла куропатка в лес и стала выкорчевывать пни. Выкорчевала один пень, другой, когда взялась за третий, не удержали его замерзшие слабенькие ручки, и полетел пень прямо вниз, туда, где был ее домик. Домик обвалился и накрыл ее малых деток.
Вся в слезах спрыгнула бедная мать прямо туда, где только что стоял домик, и увидела, что детки ее мертвы. Как закричит, как заплачет несчастная мать! Долго она не могла успокоиться. Потом она взяла в руки посох, повязала на лоб сирых*, закинула за плечи суму и с плачем тронулась в путь, чтобы рассказать всем о своем горе. 
Первым ей встретился медведь. Он спрашивает:
– Эй, куропатка-подружка, в руках посох, за плечами сума, на лбу сирих, куда ты идешь со слезами на глазах?
– Я несчастная мать, у которой погибли дети, спешу сообщить об этом всем.
–Разреши мне быть твоим другом, – говорит медведь.
– Не другом, а братом будь, – отвечает куропатка.
И отправились они вместе в путь. Навстречу им идет волк. 
– Куропатка-подружка, в руках посох, на лбу сирих, за плечами сума, на глазах слезы, куда ты направляешься?
– Я – несчастная мать, у которой погибли дети, спешу сообщить об этом всем.
– Разреши мне быть твоим другом, – говорит волк.
– Не другом, а братом будь, – отвечает куропатка.
И отправились они уже втроем в путь. Навстречу им лиса идет.
– Куропатка-подружка, в руках посох, на лбу сирих, за плечами сума, на глазах слезы, куда ты направляешься?
– Я – несчастная мать, у которой погибли дети, спешу сообщить об этом всем.
– Разреши и мне быть твоим другом, – говорит лиса.
– Не другом, а братом будь, – отвечает куропатка.
И отправились они теперь уже вчетвером. Навстречу им ворон. Задал он те же вопросы, и его куропатка также братом назвала. Идут впятером, навстречу им – собака. Она тоже стала братом [куропатке]. Теперь они уже все пятеро пошли рассказать о горе подружки-куропатки.
Вскоре стемнело, и они решили устроить привал. Захотели разжечь костер, но у них не оказалось спичек. Побежала лиса, принесла спички, говорит, у чабана взяла. Разожгли они костер и устроились вокруг него. Медведь говорит:
– Так сидеть очень скучно, кто расскажет сказку?
Лиса говорит, что она не знает сказок. Ворона тоже отказалась. Вдруг выскакивает на середину волк и заявляет:
– Я расскажу! 
И начал рассказывать:
– Медведь – это мешок опилок,
лиса – это шапка эмира,
сорока – это шайтановы ножницы для кройки шубы,
ворона – это яма с дерьмом,
А куропаточка-подружка – изысканная еда для эмиров.
Только он это произнес, как все повскакивали с мест, набросились на куропатку, разорвали ее и съели. А потом разбежались в разные стороны.
Вот такая звериная дружба!



Сказка о сыне падишаха (рут.)

Был, не был один падишах. Он был хорошим, делающим добро своему народу, падишахом. И его все очень любили. У него было трое сыновей. В один из дней падишах ослеп, весь народ [его государства] проливал слезы по этому горю. Сыновья приглашали лучших лекарей, но помочь ему никто не мог. Наконец сыновья решили поискать лекарство в других странах. Уехали старшие сыновья, но, видя, что от них нет вестей, в путь собрался и младший. Мать его хорошо одела, дала лучшего коня и со слезами проводила в путь.
День шел, два шел юноша, наконец он встретил одного нищего старика. Юноша с ним поздоровался, отдал ему свою еду, сам пошел дальше. 
Старик спрашивает его:
– Сынок, ты куда держишь путь?
Парень рассказал ему все [как было]. Старик сказал, что на той горе, что видна впереди, живут трое алимов-врачей, и они cмогут помочь [его горю].
– Большое спасибо, – сказал юноша и стал подниматься вверх на гору. Смотрит, за раскрытой скатертью сидят трое мужчин и с аппетитом едят травы семи видов. Подошел юноша, поздоровался и сел с ними рядом. Они и его угостили этими травами, они были такими вкусными, что он вскоре съел все, что было на скатерти. 
Убрав скатерть, алимы поинтересовались, что привело его к ним. Узнав о его горе, они стали сожалеть, что не могут помочь падишаху, но сказали ему, у кого можно достать лекарство, и отправили к одному старцу. Юноша пошел дорогой, указанной алимами. Много дней прошло в дороге, и наконец он нашел того почтенного старца. Когда он рассказал ему о своем горе, старец сказал:
– Сынок, дорогой! Ни я, ни ты, не можем помочь твоему отцу. Я знаю, какое лекарство ему нужно, но достать его будет невозможно.
Юноша стал умолять старца, сказал, что он ничего не боится, лишь бы он сказал, что это за лекарство, которое может помочь его отцу. Старец наконец пожалел юношу и говорит:
– Вернуть зрение твоему отцу можно, если поймать падишаха-рыб – сжечь его и этой золой помазать глаза.
Вернулся сын домой и обо всем рассказал отцу. Отец дал ему в помощь своего любимого верного визиря и отправил их на рыбные промыслы. Тут они заплатили рыбакам много денег, пообещав, что их улов останется им самим, а они заберут только им нужную рыбу.
Рыбаки все разом закинули невод в море. Ни первый, ни третий раз рыбу-падишаха не поймали. Наконец в четвертый раз они выловили какое-то блестящее существо, осветившее все вокруг, похожее-непохожее на рыбу. Другие рыбы сами кидались за ним в сети, и поэтому юноша догадался, что это и есть падишах рыб. Забрали юноша и визирь падишаха-рыб и пустились в путь. По дороге юноша задумался:
– О, Аллах, – подумал юноша, – как же я могу убить одного падишаха ради другого? Так разве же и этого падишаха не жалко? 
И юноша, строго-настрого предупредив визиря, отпустил падишаха-рыб в море. 
Придя домой, визирь, не сдержав данного слова, рассказал обо всем падишаху. Обозленный отец выгнал сына из своего дома.
Изгнанный из своей страны юноша отправился по белому свету на поиски приюта. В пути ему встретился старик, он поздоровался, хотел пройти мимо, но старик попросил его помочь ему поднять хурджин. Юноша подошел, попытался поднять хурджин, но не смог: очень он был тяжелым. Старик с легкостью поднял его и они вместе продолжили путь.
Шли они, долго ли, коротко ли, но дошли до одного государства. Первым человеком, которого они встретили, был визирь этой страны. Увидев кунаков, он пригласил их к себе в гости, накрыл стол и начал их угощать, но в это время его пригласили на совет к падишаху. Визирь сказал, что у него гость1. Падишах пригласил его вместе с гостем. 
Старик сказал юноше:
– Ты молод, ты и иди, что мне там делать? Я останусь здесь.
Пошел юноша, а у падишаха после совета остались его приближенные и начали рассказывать, что интересного происходит в мире. Тому, чей рассказ оказывался самым интересным, падишах давал шесть рублей2.
В этот день самым интересным оказался рассказ юноши, и он получил шесть рублей. Придя к старику, юноша отдал ему заработанные деньги. Старик взял три рубля себе, а три вернул парню. На следующий вечер юноша заработал десять рублей, из них шесть забрал старик, а четыре вернул юноше.
На третий вечер с интересным рассказом к падишаху пошел старик. Его рассказ закончился к обеду следующего дня. Падишах предложил старику назвать свою цену, и старик потребовал отдать ему дочь. Падишах сказал, что он согласен, если дочь не возражает.
Вызвали девушку. Она согласилась идти со стариком, при условии, что он найдет ее сестру, пропавшую восемнадцать лет назад. Сказав это, она сняла с пальца кольцо и отдала старику. Старик сказал юноше: 
– Ты сиди и жди меня здесь. 
Сам отправился на поиски девушки.
Через час он уже был в нужном ему государстве. Смотрит, здесь во всех домах окна-двери открыты, а людей нигде нет. Наконец в одном доме он увидел человека, сидящего за столом. Перед ним сидели сова и какая-то другая птица. Старик  поздоровался. Человек этот сначала молча посмотрел, а потом произнес:
– Какая от тебя польза или помощь, чтобы с тобой здороваться?
Старик спросил:
– Почему ты так печален, какое горе мучает тебя? Расскажи и мне, может от меня будет тебе помощь.
Сначала тот помолчал, а потом, не останавливаясь, стал рассказывать:
– Ты видишь перед собою не птицу, это моя жена, а рядом голова человека. Однажды я увидел девушку, стоящую целого мира. Не удержавшись, я похитил ее. Чтобы никто другой на нее не взглянул, я уничтожил всех людей – ты же видел, что тут совсем нет живых людей!
Однажды ночью, придя домой, я нашел жену холодной [будто она только пришла с улицы]. Мне показалось, что она куда-то ходит, и я решил проследить за ней. Как-то ночью она встала, оделась и ушла, я пошел за нею. Долго мы шли, наконец дошли до одного горного луга. Там сидели трое мужчин. Моя жена подошла к ним, сказала, что не может быть здесь долго, так как муж может заметить ее отсутствие, «а может, он уже и где-то тут».
– Один из них пошел в ту сторону, где я спрятался, но я оторвал ему голову и выбросил ее. Узнать, куда тот делся, пошел второй. И ему я оторвал голову. Затем пошел и третий, я оторвал и ему голову, взял ее подмышку, принес домой и положил жене под подушку. Утром жена спрашивает, почему я такой грустный. Я сказал ей: подними свою подушку и посмотри, что там. Только она приподняла подушку, взглянула на эту голову, как тут же они превратились в птиц. 
– Вот с тех пор я вот так схожу с ума», – этими словами закончил он свой рассказ.
Старик подошел к птицам, прошептал что-то, и в ту же минуту они вновь превратились в людей. Из рассказа жены муж узнал, что те люди, с которыми она встречалась, были святые старцы.
Стыдно стало ему, и он стал извиняться за свои глупые выходки и просить прощение [у жены]. Долго он благодарил старика. А тот понял, что эта и есть дочь падишаха, которую он разыскивает. Он снял с пальца кольцо и дал ей. Она тоже дала ему свое кольцо, чтобы старик показал его отцу и её сестре. 
Когда старик вернулся и показал царю и его дочери кольцо пропавшей сестры, они заплакали. Потом они сказали, что поедут к ней и там им сыграют свадьбу. Падишах сказал:
– Ты выполнил свое обещание, теперь я отдам тебе свою дочь.
– Большое спасибо, – сказал старик, – только я хочу попросить вашего разрешения выдать ее замуж за моего друга.
С удовольствием, – сказали и падишах и его дочь, так как парень им обоим очень понравился. Не откладывая надолго, сыграли свадьбу, которая длилась сорок дней и сорок ночей.
Они жили душа в душу, вскоре у них родились двое сыновей. Они очень любили своих детей, и сами любили друг друга, но, как-то увидев, что юноша тоскует, жена говорит [ему]:
– Я, дорогой муж, не хочу видеть тебя таким грустным, и причину твоей грусти знаю: давай поедем к твоим родителям!
Юноша очень обрадовался. Взяв много золота, серебра, домашней утвари, они отправились к [его] отцовскому дому. С ними отец девушки послал и своих воинов.
Они доехали до того родника, где встретились, и старик сказал, что он останется здесь. Потом добавил:
 – Мы с тобой все делили пополам: и шесть рублей, и десять и все остальное. И теперь также поступим. Одного сына мне, одного тебе.
Юноша нехотя отдал сына. Потом старик сказал:
– А теперь поделим и твою жену. 
Когда, сказав это, он достал кинжал, днвушка вскрикнула – из ее рта выпала змея и быстро уползла. Старик сказал:
– Вот, мой друг! Это то, чего я добивался. Этот шайтан-сувтан сидел в твоей жене, и если б он не покинул ее, у вас не было бы спокойной жизни. Теперь твоя жена будет полностью принадлежать тебе и твоим детям. Будь спокоен!
Сказав так, он вернул ему сына, а потом взял бумагу, насыпал туда какой-то порошок, и говорит:
– Отнеси это лекарство, помажь отцу глаза, и он снова станет зрячим. После этих слов старик исчез. Юноша дошел до своей страны, видит, отец и мать совсем постарели, а [его] народ облачился в траур.
Он зашел в дом, помазал отцу глаза порошком, отец сразу открыл глаза, увидел своего сына, вскрикнул, обнял его и заплакал. Затем отправил своих визирей и незирей объявить, что вернулся его сын.
Сняв черные траурные флаги, падишах заново сыграл своему сыну свадьбу. Заиграла музыка, начались танцы, веселье. Все были рады и счастливы. Желаем и вам, чтоб сбылись ваши мечты и надежды!



Сказка о сыне охотника (рут.)

Был, не был один охотник. У него были жена и сын. Он всегда ходил на охоту на гору Цейлахан. И прославился на весь Дагестан, как лучший охотник.
Когда он постарел и ему стало трудно ходить по горам за дичью, он позвал [к себе] подросшего сына и сказал ему:
– Дорогой сынок! Я знаю, какой ты смелый, отважный джигит, но я хочу умереть со спокойной душой, потому хочу попросить тебя, чтобы ты, сынок, поклялся, что никогда, не пойдешь на охоту на гору Цейлахан.
– Хорошо, дорогой отец, – ответил сын.
Вскоре он умер. Теперь содержать семью выпало на долю сына. Он часто ходил на охоту и уже знал каждую гору, каждый холм. И теперь ему захотелось отправиться на гору Цейлахан, узнать, почему отец взял с него слово туда не ходить.
«Откуда отец узнает, что я ходил туда?», – подумал юноша, и отправился на эту гору.
Добрался он туда, когда стемнело. Нашел какую-то заброшенную хижину, зашел туда и лег спать. Вдруг среди ночи он проснулся от яркого света, который, будто солнце, слепил глаза. Испугавшись, он вскочил, и через дверцу хижины увидел странный, ослепляющий глаза яркий свет. Быстро схватив ружье, он выстрелил. Выйдя из хижины, он увидел, что у самого входа лежит мертвый, какой-то неизвестный зверь. Снял он с него шкуру, занес в хижину, повесил на стену: хижина наполнилась светом, словно наступил день.
Утром, еще немного поохотившись, собрав убитую дичь и эту шкуру, принес все это домой и отдал матери. Когда она вытащила эту шкуру, комната наполнилась ярким светом. Удивленной матери он сказал:
– Смотри, мама, ты никому об этой шкуре не говори, а не то узнает злая каранений.
Но как ни старались мать и сын, а каранений все же увидела через дверную щель этот свет, пошла и сказала падишаху.
Падишах вызвал охотника и потребовал, чтобы он принес ему светящуюся шкуру. Юноша принес все шкуры, кроме той одной, но падишах забрал и ту, которая светится. Потом он сказал:
– Ты все можешь, построй для меня дом из костей диких животных, и привези дочь падишаха страны джиннов.
Весь в слезах пришел сын домой, лег и заснул. Во сне ему явился отец. Он сказал:
– Говорил я тебе, сынок, не ходи на гору Цейлахан на охоту? Что же ты ослушался меня? Ну, ладно, что сделано, то сделано, что должно было случиться, то случилось, теперь слушай меня внимательно: рано утром встань, замеси глину, а из глины вылепи множество змей, лягушек, закопай их в землю, и ты увидишь, что произойдет потом.
Как проснулся, юноша побежал и сделал, что велел ему отец, и стал ждать, что же произойдет: на том месте вырос дивной красоты дворец из слоновой кости. На него любоваться два глаза надо было1. Только он сообщил падишаху, тот сразу пришел и посмотрел [на дворец]. Как увидел, оставил свой дворец, и вселился в него. А юноше он сказал:
– Я знаю, ты можешь все, не стой здесь, отправляйся быстрее и привези мне достойную этого дворца невесту – дочь падишаха джиннов, самую красивую девушку в мире.
Придя домой, рассказал он матери [об этом]. Она стала собирать ему в дорогу еду, воды, и, вся в слезах, проводила сына в путь. Отправился юноша на поиски. По дороге встречается ему человек, который играл горами.
– Какую героическую работу ты делаешь! – говорит ему парень.
– Да разве это работа? Трудная работа у тебя, ты же ищешь дочь падишаха джиннов, – отвечает он.
– Раз так, будь же мне другом, – предлагает парень.
– С радостью, – отвечает он.
И отправились они дальше вместе. По пути они встретили человека, который выпивал целую реку и кричал при этом, что хочет пить.
– Какую трудную работу джигита делаешь ты! – говорит ему юноша.
– Трудную работу делаешь ты, что идешь искать дочь падишаха джиннов, – отвечает он.
– Тогда стань мне другом! – предложил юноша.
– С удовольствием! – ответил он. И они пошли втроем. Через некоторое время они встретили человека, который, подставив рот под мельницу, съедал всё, что там мололось, и кричал: «Я голоден! Я голоден!»  И его они пригласили в друзья, и пошли все вместе.
Шли они, долго ли, коротко ли, дошли наконец до страны падишаха джиннов. Пришли, сели на камень, куда садится кунак. Наконец их повели к падишаху. Выслушал он их, узнал, зачем они пришли, и сказал:
– Я отдам вам дочь, если вы выдержите все мои испытания.
– Хорошо, – согласились друзья.
Поставили повара падишаха семь больших котлов, сварили еду, и он сказал:
– Вы должны съесть всю эту еду!
Тот, что съедал муку на мельнице, проглотил всё и попросил еще.
Потом заперли их в какой-то комнате и снаружи ее подожгли. Тут товарищ, который выпивал реки, выпустил воду, погасил огонь.
После этого послал падишах парня к дочери, сказал:
– Если первым придет джинн, которого отправлю с тобой, девушку не получишь. Если ты придешь первым, она твоя. 
Только они отправились в путь, как джигит, игравший горами, стал выбрасывать перед джинном одну гору за другой. Джинн уже весь взмок, задыхается, еле лезет по горам, а юноша идет быстро. Он добрался первым. Увидев красоту девушки, он чуть не лишился чувств, и девушка его полюбила, как только увидела.
Привез он её отцу. Падишах сдержал свое слово и отдал свою дочь юноше. Друзья отправились в путь. Девушка рада, светится счастьем. Стыдно стало юноше, и он сказал ей, что везёт её не себе, а своему падишаху. Расплакалась девушка, долго плакала. Друзья с трудом успокоили ее и тронулись в путь.
По пути друзья стали расходиться по домам, а парень с девушкой добрались до своей страны. 
Юноша пошел и сообщил падишаху, что привез девушку. Побежал падишах к ней. Увидев красоту девушки, падишах умер от разрыва сердца. 
Народ с радостью выбрал сына охотника своим падишахом, и женил его на этой девушке.
Сорок дней и сорок ночей длилась свадьба. Молодые достигли своего счастья. Дай Аллах, чтобы и вы, слушавшие эту сказку, тоже достигли своего счастья!



Злая мачеха и дочь рыбака (рут.)

Давным-давно то ли были, то ли не были, были отец, мать, сын, дочь.
Это была счастливая, весёлая семья. В их доме всегда были слышны смех, шутки, царили любовь и уважение. 
Как-то раз мать этих детей заболела. Прошёл день, второй, не выздоровев, она умерла. Убивались дети, безутешен был и отец, но что тут поделаешь?.. Так они и остались сиротами.
Вскоре отец женился. У его жены родились две дочери. В семье работал только отец. Каждый день он вылавливал по четыре рыбы. Теперь уже и дети выросли, и этих рыб им не хватало.
Однажды новая жена говорит ему:
– Твоих четырех рыб теперь нам уже не хватает, твои дети уже выросли, давай-ка, избавь нас от этих лишних ртов.
– Ты права, жена, – согласился с нею муж.
На следующее утро отец сказал своим дочери и сыну:
– Вы, мои дорогие деточки, возьмите корзины и пойдёмте со мною в лес. Мы с вами там соберём землянику. 
– Хорошо, дорогой отец, – ответили дети. Взяв корзины, отправились они с отцом  в лес. Тут отец послал их за земляникой, а сам пошёл рубить дрова. Он говорит [им]:
– Когда вы заполните корзины, прислушайтесь к стуку моего топора, и как я перестану стучать, идите ко мне, и мы вместе пойдем домой.
Набрали они полные корзины, смотрят, уже и сумерки наступили, а топор отца всё стучит и стучит. Пошли они на этот стук. Пришли, смотрят, а отец привязал топор к дощечке, а дощечку – к дереву, ветер бьёт по дереву, а  топор издаёт этот стук. 
Испугались дети, и решили они скорее выйти из леса и добраться до дороги, чтобы идти домой, пока совсем не стемнело.
Идут они, то в одну сторону, то в другую, и никак не могут найти дорогу. И испугались дети, и проголодались. По дороге брат захотел напиться из лужи, образовавшейся от копыта барана, но сестра говорит ему:
– Нет, дорогой брат! Не надо пить из этой лужи, ты можешь превратиться в барана. Сейчас мы выйдем на дорогу, там мы быстро дойдём до дома, чуть-чуть потерпи.
Через некоторое время мальчик опять захотел пить.
– Подожди, подожди! Если выпьешь из этой лужи, ты можешь превратиться в коня, – говорит сестра.
И снова они пошли искать дорогу. Вдруг брат вырвался из рук сестры, побежал к какому-то роднику, и напился воды. На ее глазах он превратился в быка. Плачет бедная сестра, заливается слезами, а сделать ничего не может. Погнала она впереди себя быка и пришла домой. Смотрит, а дома нет никого. Спросила у соседей, где ее родители. Они сказали, что родители переселились в другую страну.
Отправилась она на их поиски. Много с нею приключилось неприятностей, но вместе с братом-быком она, наконец, добралась до них.
– Смотри, смотри, мама, опять это несчастье свалилось на нашу голову, – крикнула младшая дочь мачехи, увидев сестру с быком.
Отец и мачеха растерянно переглянулись, потом стали спрашивать:
– А где же брат, куда ты его дела? И где ты нашла этого быка?
– Брат умер, а быка я нашла в лесу, – ответила девушка. 
Деваться им было некуда, девушку они приняли. Каждый день мачеха находила ей какую-нибудь тяжелую работу. Отправляла в лес пасти быка, и давала разные поручения: прясть шерсть, вязать носки и многое другое. Поесть давала ей один маленький калачик.
Девушка аккуратно выполняла всякую работу, но калачик не ела, а приносила обратно домой. Задумалась мачеха. Прикусила палец, и говорит сама с собой:
– О-о, что же эта девушка ест, если даже маленький калачик не поела ни разу? Так как же она живёт без воды и еды? Тут что-то не так, надо это выяснить! И отправила свою старшую дочь, поручила ей внимательно смотреть, чем же она занимается.
Спряталась девушка в кустах, смотрела, смотрела, как ее неродная сестра вяжет носок. Наконец ей это наскучило, и она заснула. Вернувшись домой, она сказала матери: 
– Она ничего не делала, только вязала носок.
На следующий день мачеха отправила свою младшую дочь.
– Ага, уж эта не прозевает! – подумала она.
Как посоветовала мама, уселась дочка в кусты поудобнее и стала подсматривать.
Долго вязала падчерица носок, затем, устав, встала, подошла к быку, сняла один рог – поела масла, сняла второй – поела мяса. Наелась, продолжила работу. А дочка побежала домой и все рассказала матери. К приходу мужа с рыбалки, жена легла в постель и стала охать, ахать. Мужу она говорит: 
– Иди быстрей, зарежь быка,  только его мясо может вылечить меня.
Зарезал он быка, отправил дочку на речку мыть внутренности.
Сидит сестра на берегу, горько плачет и причитает:
– Брат мой любимый! Кому же теперь я буду рассказывать о своей мечте быть женой прекрасного принца, построить тебе серебряный хлев, кормить тебя сочной травой и поить ключевой водой? С кем я буду плакать, с кем я буду смеяться над своей мечтой? Ой, несчастная я, несчастный мой брат, который ослушался меня и выпил воду из лужи, образовавшейся от копыта быка!
Долго она плакала, била себя, кричала, наконец, еле-еле успокоившись, полезла в воду, чтобы вымыть внутренности. Заходя в речку, кончиком платка задела один башмак, и его унесла река.
Вся дрожа от страха, вернулась она с одним башмаком домой и спрятала его, чтобы не увидела мачеха, и стала босиком убирать двор.
О ком же рассказать вам теперь? Расскажу о молодом сыне падишаха этой страны. Он очень любил охоту. Возвращаясь в этот день с охоты с хорошей добычей и хорошем настроении, он с друзьями остановился у речки, чтоб напоить коня. Его конь не хотел пить, всё фыркал «пырх», «пырх», смотрит сын падишаха, на дне речки лежит крохотный девичий башмачок. Быстро выловил его, взял в руки и крикнул друзьям: 
– Смотрите, какой маленький башмачок девушки с крохотной ножкой! Это моя судьба! Мне кажется, я всю жизнь мечтал только об обладательнице этого башмачка. Это она, тонкая, изящная, с маленькой ножкой, самая красивая, снилась мне во всех моих снах! Немедленно отправляйтесь на поиски той, у кого второй такой же башмачок! – сказал он визирям и вакилам.
Как быстрый ветер, отправились гонцы во все уголки его государства, но не смогли найти второй башмачок, и вернулись.
Сын падишаха говорит:
– Может, есть приезжие, живущие на окраине города, узнайте! 
Опять отправились гонцы, они узнали, что недалеко от мельницы живет рыбак, у которого есть три дочери.
Как узнали об этом, быстрее пули примчались гонцы к дому рыбака. Они приказали рыбаку и его жене вывести к ним всех трех дочерей во двор. Когда девушки вышли, гонцы поразились: они увидели перед собой ту девушку, которую описывал принц, ту, которая ему снилась. Когда она увидела в их руках башмачок, выхватила его, достала спрятанный в сарае второй, и надела их на ноги.
Тут гонцы объяснили, зачем они здесь, посадили ее на приготовленного коня и увезли во дворец, где ее с нетерпением ждал жених.
Сорок дней и сорок ночей шла свадьба, играла музыка.
Падишах и его сын построили отцу девушки и его семье очень красивый дом. Их радости не было предела. Будьте счастливы и вы, как они!



 Пастух и тыква (рут.)

Был, не был в давние, давние времена один бедняк пастух. Настолько он был беден, что порою, как нищий, ходил просить подаяние. Не было у него ни куска хлеба, ни самой и плохонькой одежки, чтоб прикрыть тело.
Однажды, возвращаясь с коровами с пастбища, бедняк увидел на крыше и на балконе одного дома много-много тыкв. Подойдя поближе, окликнул хозяина и обратился к нему:
– Дорогой односельчанин! Чтоб у вас ещё больше тыкв стало, дай мне одну, хоть самую маленькую [тыкву]!
– Ну, что за разговоры! Долг каждого мусульманина делать садака. 
Бери, дорогой, ешь на здоровье, – сказав, протянул большую, красивую тыкву.
Взяв тыкву из его рук, обрадованный пастух от всего сердца поблагодарил его и быстрым шагом пошел домой. Увидев такую большую и красивую тыкву, жена пастуха очень обрадовалась, но не решилась сразу ее резать, оставила на лучшие времена. Спозаранок пришли соседские девочки и говорят:
– Отпустите вашу тыкву с нами за водой!
– Все наше богатство – эта тыква. Как же мы ее отпустим? – почти одновременно произнесли пастух и его жена.
Тыква, не произнеся ни слова, спрыгнула с полки, схватила маленький кувшин и побежала с девочками. По дороге девочки шутили, смеялись, так со смехом и дошли они до речки. Когда тыква набрала воды и собиралась вытащить кувшин, с ее руки прямо в речку скатилось колечко. 
О ком вам теперь расскажу я? Рассказ о сыне падишаха. Он пришел к реке Самур1 напоить свою лошадь. Подвел он свою красавицу-кобылу, стóящую целого мира, к воде, но она не стала пить, зафыркала «пырф»-«пырф…». Слез сын падишаха с лошади, решил посмотреть, что случилось. Глянул в воду, а она засверкала всеми цветами радуги. Со дна  речки он достал кольцо необыкновенной красоты. Взял он это кольцо, напоил лошадь и вернулся задумчивый домой.
Вскоре он тяжело заболел. Все жители страны посетили больного, кроме бедняка-пастуха. 
– Жена, что же нам делать, – говорит пастух, – нельзя и нам не посетить больного сына падишаха. Сделай хинкал, хоть и без мяса2, пойдем, узнаем, как его здоровье.
Пришли они к падишаху, спрашивают:
– Может, твой сын поест хинкал, который мы принесли?
– Нет, он ничего не ест, – отвечает [за него] жена падишаха, а сама пошла спросить сына, и тот, услышав о пастухе, согласился. К удивлению матери, сын съел весь их хинкал, потом говорит:
– Я слышал, что у вас есть чудо-тыква , отдайте же мне её!
– Ой, сынок! Это – наше единственное богатство, единственная наша помощница. Что же мы будем делать без нее? – говорят они.
– Мы вам дадим золото, серебро, все, чего вы попросите, только, пожалуйста, сделайте это ради моего больного сына. Может, она станет ему лекарством? – говорит плачущая жена падишаха. 
Огорченные пастух и его жена вернулись домой. Взял бедняк свою любимую тыкву, отнес ее прямо в комнату сына падишаха и оставил там. Домой он вернулся с полным мешком золота, серебра, богатых даров.
Теперь о ком вам рассказать? Расскажем о сыне падишаха и тыкве. 
Ночью, когда он заснул, из тыквы вышла девушка неописуемой красоты. Она была очень голодна. Увидев стоявшую у изголовья и в ногах сына падишаха посуду со всякими изысканными яствами, она не удержалась и съела все, что было на подносах.
Утром пришла его мать. Смотрит, вся еда съедена. Она очень обрадовалась и говорит:
– Значит, сынок, ты стал поправляться! Слава Аллаху! – и поспешила сообщить падишаху и всем придворным эту радостную весть.
Сын падишаха же очень удивился всему этому. Он решил проследить, кто же съел его еду. Ночью он порезал себе палец, посыпал туда соли, чтоб не уснуть, лег и притворился спящим.
В полночь его комната озарилась необыкновенным светом. Он приподнялся и увидел, что этот свет исходит от девушки, вышедшей из тыквы.
Вскочил он, схватил ее за руку и быстро выбросил в окно тыкву, боясь, что она снова спрячется туда. Держа её за руку, побежал и вызвал отца и мать, сказал, что нашел себе наконец невесту и попросил немедленно их поженить. Увидев изумленную, растерянную красавицу, родители тут же пошли к пастуху и его жене, дали им много, много золота, серебра, взяли разрешение и сыграли свадьбу.
Свадьба длилась сорок дней и сорок ночей. Все были счастливы, все получили много подарков. И мне дали мешок золота и серебра, но по дороге на меня напали разбойники и отняли мои подарки.



Как ослик Ризван превратился в юношу (рут.)

Был, говорят, не был, говорят, жил один человек с женой. У них не было детей. Долго они переживали, но в конце концов смирились со своей участью. И вдруг уже в пожилом возрасте жена забеременела. Однажды, когда женщина пошла в хлев, она почувствовала, что у нее начались роды, и прямо в хлеву родила… ослика.
Растерянная, убитая случившимся, бедная женщина стала бить себя по коленям, по бедрам. При этом приговаривала:
– О, Аллах! За какие грехи мне это?!.. Затем оставила маленького ослика в хлеву и вернулась домой вся в слезах, и легла в постель.
Ночью вернулся муж домой. Увидев жену в постели, спрашивает:
– Что с тобой? Ты уже родила? А где ребенок? Неужели умер?
Жена расплакалась. Потом стала рассказывать:
– О, дорогой мой муж! Какое горе постигло меня! Всю свою жизнь я прожила честно, не сделала никому ничего плохого, и вот на старости лет  опозорилась:  родила тебе вместо ребенка ослика!
– Ты что, жена, неужели это правда? 
– Да, муж мой, правда! И он жив, «пурх», «пурх» – фыркает, торчмя торчат два ушка, жив-здоров, лежит в хлеву.
– Ну что ж, жена! На все воля Аллаха, что поделаешь! Не скажем об этом никому, будем держать нашего ослика в хлеву, – сказал муж. Так и прожил ослик пятнадцать лет в хлеву.
Однажды, когда жена пошла в хлев покормить ослика, она услышала слово «мама» Удивленная, она обернулась, посмотрела в одну сторону, в другую, не увидела никого. Догадалась, что это ослик, и обратилась к нему: 
– Кто же дал тебе человеческий голос? 
Он ответил:
– Я же человек, человеком рожденный! С тех пор он стал разговаривать, но говорил он только с матерью, если же мать приходила в хлев с отцом, ослик молчал.
Однажды ослик говорит матери:
– Иди, мамочка дорогая, сегодня к падишаху, сядь на илчидаш1, и засватай за меня его дочь.
Мать пошла, села на илчидаш и ждет. Спустился через некоторое время визирь, позвал ее наверх, и падишах спрашивает, зачем она пришла.
– Падишах, да будешь ты вечно жив! – говорит она. Мой сын просит руки твоей дочери.
– Ах, ты ко мне пришла сватать мою дочь во всем темном2 и сером?! – воскликнул падишах. – Избейте ее хорошенько! – приказал он и удалился.
Взяв семь кустов колючек, слуги избили бедную женщину. Вся в слезах, охая, ахая, она вернулась домой. 
Увидев ее в таком состоянии, ослик говорит:
– Прости меня, мамочка, и настрадалась ты из-за меня, но я очень тебя прошу, сходи к падишаху еще раз.
Одевшись во все белое, мать отправилась опять к дворцу. На этот раз падишах велел прислать сватов, но поставил такие условия: принесите семь пар такой одежды для невесты, чтобы помещались они в одной яичной скорлупе, это раз; постройте золотой мост от своего дома до дворца падишаха, и по нему пригоните золотой фаэтон, покрытый бархатом. Больше ничего не надо!..
Придя домой, мать все рассказала сыну. Он говорит:
– Ты, мама, иди, ложись спать, обо всем остальном позабочусь я.
Утром мать проснулась, открыла глаза и не поверила тому, что увидела: вместо ее лачуги стоит трехэтажный дворец, подносы с необычайно богатыми подарками выстроены в длинный ряд. Тут же стоят красивые, нарядно одетые сваты в ожидании, когда она проснется и возглавит процессию. И что такое царский дворец и его обстановка в сравнении со  всем этим!
Теперь о ком вам рассказать? Расскажем о падишахе. Встал он утром, немного встревоженный вчерашним обещанием выдать дочь замуж. В задумчивости подошел к окну и увидел, что всё вокруг освещено ярким светом. «Неужели в такую рань так ярко светит солнце?» – подумав, он выглянул в окно и увидел, что за ночь в его царстве появился дом, который возвышается над его дворцом, и от дома этого тянется к его дворцу золотой мост.
Падишах подумал:
– Ну, теперь-то, дочь, ты точно уйдешь из этого дома!
– Отдай меня за него, отец, я согласна, – ответила ему неожиданно вошедшая дочь. И ее, оказывается, разбудил необыкновенно яркий свет, что исходил от сверкающего золотом дома.
Вскоре пришли сваты с подарками, началась пышная свадьба. Все были довольны изобилием и весельем, только невеста грустила. 
Ночью, когда все разошлись и она осталась одна, сердце ее так стало  биться, так биться! Она думала [о том], кто же сейчас войдет сюда? Какой он, ее будущий муж?3
С такими тревожными мыслями дочь падишаха поглядывала на дверь. Вдруг она потихоньку открылась, и перед перепуганной девушкой предстал… ослик. Хотя страх ее не уменьшился от увиденного, с её уст слетели слова:
– Слава тебе, Аллах! 
Ослик потихоньку снял шкуру и оставил ее у дверей: девушка увидела молодого человека такой неземной красоты, что ее двух глаз было мало, чтоб налюбоваться им. Увидев, как его разглядывает невеста, он сказал:
– Смотри, если ты хочешь, чтоб я навсегда остался с тобой, не выдавай  никому моей тайны до тех пор, пока я тебе не разрешу.
– Хорошо, я буду молчать, – ответила невеста.
Так прожили они какое-то время: ночью он снимал свою шкуру и становился самим собою, а днем снова превращался в ослика. Как-то раз одна старуха догадалась, что у дочери падишаха что-то в семье неладно. Она сумела выпытать ее тайну. Тогда она посоветовала:
– Положи сегодня ночью его шкуру поближе к двери и ложись спать, а я ее сожгу. И он навсегда останется с тобой!
Как сказала старуха, девушка положила шкуру у двери, старуха взяла и подожгла ее. Тотчас же раздался страшный стон, дочь падишаха услышала крик о помощи:
– О, горю! Я весь горю, помогите же! – с криками вскочил ее муж.
Долго стонал Ризван, но ничем помочь ему не могла жена, только кричала и плакала.
Под утро он превратился в голубя и вылетел в окно. Она услышала   слова:
– Я ведь просил тебя сохранить мою тайну. Через семь лет мы были бы по-настоящему счастливы. Что же ты наделала? Теперь ты меня больше никогда не увидишь. Прощай!
– Ризван, Ризван! Прости меня! – кричала дочь падишаха, но никто не мог ее услышать, никто не мог помочь ее горю. Поплакала она несколько дней, затем взяла немного золота, вывела из конюшни лучшего коня, села на него и отправилась на поиски своего мужа.
Едет она, едет день, едет ночь, уже и счет времени потеряла. Проголодалась и замерзла, наконец, усталая, подошла она к роднику. Напилась воды, присела, прислонилась к дереву и уснула. Проснулась она, услышав какой-то разговор. Открыла глаза, видит: три девушки набирают воду и переговариваются. Одна из них говорит:
– Сегодня я набираю Ризвану воду для омовения.
Другая говорит: 
– А в среду я наберу Ризвану воду для омовения.
Третья отвечает: 
– А в пятницу наберу ему воду я!
Дочь падишаха подошла к ним, попросила напиться воды и незаметно бросила в кувшин кольцо, подаренное мужем.
Дома Ризван налил воды из кувшина и увидел там кольцо своей жены. Вызвал он девушек и узнал от них, что она находится неподалеку.
Пошел он к роднику, смотрит, действительно это она, бледная, осунувшаяся. 
– Эх ты, жестокая! Видишь, что ты наделала? – говорит Ризван со слезами на глазах. – Замучалась сама, измучила меня. И ничего бы этого не было, если бы ты не сожгла шкуру. Меня заколдовали еще до рождения. В двадцать два года я должен был освободиться от этого колдовства. А теперь как нам выбраться из этой крепости? Дворец охраняется аждахой. Иди, сходи к моей тете, которая живет в высоком замке, еще издали крикни, что ты от Ризвана.
Пошла она, крикнула. Тетя приняла девушку, выслушала, но сказала, что помочь не может, и послала ее к старшей сестре. Та очень обрадовалась, когда услышала имя Ризвана. Она дала ей двух лошадей и два узла: в одном был сосуд с водой, в другом – соль. И сказала:
– Это все вам пригодится в дороге, иди к Ризвану, передай это ему.
Поблагодарила она тетю и отправилась назад к своему мужу. Как только она вернулась, сели они на лошадей и отправились в дорогу, пока спал аждаха. Вскоре он проснулся и со скоростью света бросился их догонять. Увидел это Ризван, быстро схватил узелок, где был сосуд с водой, и бросил его перед аждахой: тут же перед ним раскинулось море. Аждаха кричит:
– Ризван, скажи, как вы перешли через эту воду?
– На шею надел камень размером в четырехэтажный дом и перешел, – отвечает Ризван.
Аждаха надел на шею камень, вошел в воду и утонул. Немного отъехав, увидели они, что их догоняет неизвестно откуда взявшаяся младшая сестра аждахи. Ризван вытащил и бросил перед ней узелок с солью. Тут же выросла гора соли. Осталась аждаха за горой Ках4, за солевым холмом, а Ризван с женой вернулись домой. На радостях они заново сыграли свадьбу, которая длилась сорок дней и сорок ночей. Молодые были так счастливы, что радость эту пронесли через всю свою долгую жизнь.
Они остались там, а я вернулся сюда, чтобы рассказать вам эту сказку.



Газрат-Али и старец (рут.)

Как-то раз Газрат-Али получил от Аллаха запрет на ведение войны. Газрат-Али так разозлился, и такая сила гнева проснулась в нем, что о, Аллах, берегитесь! Раньше в такие минуты он шел воевать, теперь же ему было запрещено, и он решил использовать свои силы по-другому. Он выехал на цветущий майдан* и объявил:
– Если я встречу человека, который меня обманет три раза, я убью его!
Сказав, он подпоясал меч Зильфикар* и отправился в путь.
Едет он, едет, а навстречу ему восьмидесятилетний старик. Остановил Газрат-Али своего коня, поздоровался и спрашивает:
– Скажи, старик, сколько тебе лет? – задал он свой вопрос.
– Мне, сынок, пятнадцать лет исполняется, – отвечает он.
Газрат-Али посмотрел на него с удивлением, но, не сказав ни слова, продолжил свои вопросы:
– Сколько же у тебя детей?
– Один сын, джан сынок! – отвечает старик.
– А сколько у тебя голов скота? – снова спрашивает Газрат-Али.
– Две головы, – отвечает старик.
Спокойно ответив на все вопросы, старик последовал дальше. А Газрат-Али, возмущенный, стегнув своего коня Дулдула*, отправился за старцем, чтоб убедиться, правильны ли его ответы.
Вскоре встретились ему три джигита, у них он узнал, что они сыновья того старца, и огромное стадо принадлежит их отцу. Выслушав все это, Газрат-Али возмутился, вернулся к старцу, еще раз поздоровался с ним и спрашивает:
– Что же ты, старик, трижды обманул меня? Разве ты не знал, что я убью каждого, кто меня обманет?
– Нет, джан сынок, я тебя не обманывал, – ответил старец. – Ты, конечно, удивлен тем, что я сказал, что мне пятнадцать лет. Конечно же, мне уже восемьдесят лет, но я считаю из своих лет достойными внимания лишь те пятнадцать, когда я стал молиться и тем самым служить Аллаху. Это мой настоящий возраст, а что прожито до этого, это – жизнь впустую, – говорит старик. – В той жизни я был не умен, не понимал красоты мира, смысла [настоящего] и радости жизни мусульманина, поэтому я эти годы не считаю [прожитыми].
– Я еще сказал тебе, что имею всего две головы скотины. Так я сказал потому, что из того огромного стада, что я имею, двух овец у меня украли воры. Я их сделал им халал1, [т. е. простил]. Это и есть моя садака*, что в судный день предстанет предо мною2. А что сделают из этого стада мои сыновья, кому отдадут, кого покормят, я не знаю, потому они мне не принадлежат. 
– Я еще сказал, что у меня всего один ребенок, хотя, ты видел сам, их у меня осталось трое сыновей. Один мой сын в семилетнем возрасте умер. Он и есть мой единственный ребенок, который мне принадлежит, я его оплакиваю, забочусь о его душе, раздаю садака, молюсь на его могиле. А те трое джигитов [которых ты видел], имеют своих жен, детей и принадлежат им. Могу ли я назвать их своими сыновьями, ответь мне, пророк?
Удивился пророк Газрат-Али, а он был мудрый старец, поэтому, поблагодарив его, он с ним согласился, попрощался за руку, успокоился и ушел. И злость его прошла. Они остались там, а я вернулся сюда.



Сказка о находчивой девушке (рут.)

Был, не был, в одном ауле был один бедный человек. И была у него единственная радость и богатство в жизни – красавица-дочь, стоящая всего мира1.
Как-то раз приходит к ним гость. Они встретили его с уважением, как сумели, накормили, напоили. После того, как гость провел у них ночь, отец спросил, кто он, что он делает в этих краях2. Гость объяснил, что он из соседней страны, где увидел дым [из трубы], туда и пошел на ночлег. 
Он долго рассказывал о своем царстве, о себе. Бедняк понял, что он падишах той страны. Смотрит бедняк, уже и стемнело, а гость почему-то не уходит. Находит разные причины и снова остается на ночлег.
Увидев на лице бедняка недоумение, он сказал: 
– Ты думаешь, почему же он не уходит. Я расскажу тебе о причине: как увидел твою дочь, я сразу же полюбил ее. Я не смогу без нее уйти. Умоляю тебя, отдай ее за меня замуж.
Бедняк очень обрадовался, но решил спросить согласие дочери. Она ответила:
– Нет, отец! Ты этого не делай! У него семья, дети, и я знаю, что этот человек принесет нам только горе, так зачем ты отдаешь меня за него?
Отец не стал ее слушать, вызвал муллу, заключил некях* и выдал дочь за него замуж. Ночью, когда молодые пошли в свою спальню, падишах положил между собой и женой саблю3. Утром, перед уходом, он говорит жене:
– Я вернусь через год и хочу, чтобы ты порадовала меня, встретив с сыном на руках.
Произнеся эти слова, падишах уехал.
Утром, увидев отца, она со слезами кинулась к нему на шею и сказала: 
– Что ты натворил, дорогой отец? Я же тебе сказала, что нам этот человек принесет беду?
– Что случилось, джан дочь? – спрашивает отец.
Девушка рассказала ему все. 
Но, увидев, что отец расстроился, добавила:
– Ну, хорошо! Я придумаю что-нибудь, успокойся, отец!
Пошла она [в свою комнату], переоделась в мужское платье и поехала туда, куда отправился ее муж.
Приехав в другой город [она], нашла его дворец и стала гарцевать перед ним. Увидев интересного «парня», пачах пригласил его поиграть в карты. Молодой человек ответил: 
– У меня есть сестра. Она так умна, что без ее совета и разрешения я ничего не делаю. Мне нужно пойти к ней и спросить ее разрешения. Я пойду спрошу ее, если она разрешит, приду.
Падишах, услышав это, поинтересовался, где они живут. Сказав, где остановилась, она отправилась в каравансарай*.
С утра, надев лучшие наряды, она вышла на балкон. Через некоторое время пришел падишах. Она сделала вид, что зовет брата, завела его в другую комнату, а сама, переодевшись в мужскую одежду, вернулась. На вопрос падишаха, разрешила ли ему сестра, он ответил, что разрешила, и они сели играть.
Падишах сказал:
– Если проиграю я, дам тебе самую красивую девушку из моего царства, а если проиграешь ты, я заберу твою сестру.
– Хорошо, – согласился «брат». 
Они сели играть. Конечно, падишах победил и забрал «сестру».
Ночью, когда все дела закончились, она потихоньку сняла с пальца падишаха кольцо, тихо вышла из дворца, вернулась к себе, села на коня и помчалась домой. 
Вернувшись, [она] рассказала отцу все.
Теперь о ком вам рассказать? Рассказ о падишахе. Через год он, как и обещал, приехал к своей жене. 
Она вышла встречать мужа с красивым как цветок сыном на руках. 
Удивленный муж только было собрался открыть рот и сказать что-то, как она сняла с пальца кольцо, отдала ему, а сама пошла и переоделась в тот костюм, в котором с ним играла, и спросила:
– Теперь ты узнаéшь, с кем ты играл в карты, с кем ты провел ту ночь в своей спальне?
Падишах был изумлен и восхищен ее находчивостью. На радостях [он] снова сыграл свадьбу и забрал ее к себе домой в свое царство. Там была очень веселая свадьба, она длилась сорок дней и ночей. И жили они в полном согласии и любви.
Желаю и вам радостей и счастья!4



Бедняк и Азраил (рут.)

Жил, был один бедный человек. У него была большая семья. Видя, что ему никак не удается сводить концы с концами, он решил покинуть село и отправиться на заработки.
Положив в хурджин* половину черствого чурека, он отправился в путь. Долго ли он шел, коротко ли, но где-то на полдороге повстречался ему один человек.
– Салам-алейкум, – сказав, поздоровался он с бедняком. 
– Ва алейкума-салам, – ответил ему бедняк.
– Счастливого пути! Куда путь держишь?– спросил этот мужчина.
– Большое спасибо, вот, иду искать денег на пропитание своей семьи, – ответил бедняк.
– Давай вместе продолжим путь, попутчик в дороге – хорошее дело, – предложил он. 
– Хорошо, вместе нам будет веселее, да и дорога покажется короче, – согласился бедняк.
Посидев в тени деревьев, поев по кусочку чёрствого хлеба, [они] отправились по своим делам.
Шли они, шли, и, наконец, дошли до одного села. При входе в село попутчик говорит:
– Послушай меня, друг! Что бы я ни делал, ни о чем меня не спрашивай. Ты понял меня?
– Ну, хорошо, – ответил бедняк.
На окраине села попутчик зашел в один дом, а бедняка оставил ждать его на улице. Вскоре он быстро вышел оттуда, но тут же из дома раздались вопли, крики, плач. Удивленный бедняк ничего не понял, и они пошли дальше. 
Оставив на улице бедняка, попутчик вошел в другой дом. Только он вышел, как тут же опять послышались крики, плач.
Что-то дрогнуло в груди бедняка, испугался он, весь задрожал и сказал:
– Знаешь, друг, давай мы пойдем каждый своей дорогой. Я хочу уйти от тебя.
Понял попутчик, что бедняк его испугался, и говорит:
– Хорошо, уходи, но сначала выслушай меня: да, ты прав, и верно понял, что я не человек. Я – Азраил. Но мы делили с тобою кусок хлеба, и я хочу хоть чем-нибудь помочь твоей семье. Ты возвращайся к себе домой и скажи, что в поездке ты научился лечить людей. Выстрой около дома будочку и объяви себя доктором. Тебя начнут приглашать к больным, придя к ним, если увидишь, что я сижу у изголовья [видеть меня будешь только ты], скажи: «Я вылечу больного!» Затем одним скажи, чтобы зарезали черную овцу и раздали садака, другим – чтобы зарезали черную курицу, на ее крови пусть сделают лекарство, третьему – чтобы зарезали черную барашку и раздали садака. Затем сам прочти дуа* и возьми свою долю.
– Большое спасибо, – сказал ему бедняк, попрощался с ним за руку, и они пустились в путь.
Вернувшись домой, он открыл свою будку, объявил, что он стал лекарем. И вскоре он действительно прослыл лучшим лекарем. Но какой бы  жизнь ни была прекрасной, она когда-то кончается. И вот как-то раз Азраил пришел и за его душой. Заболел «лекарь», лежит в постели, Азраил пришел и сел у его ног. Понял он, зачем пришел друг. 
И он говорит:
– Друг, что же ты так рано пришел за мной?
– Твое время настало, такова судьба твоя, друг! – говорит Азраил. 
– Хорошо, раз настало время, что поделаешь? Только по нашей старой дружбе, дай мне пожить, пока шапка, подброшенная мною к потолку, упадет вниз, – говорит бедняк.
– Хорошо, пусть это время останется тебе, – согласился друг.
«Лекарь» подбросил шапку, и пока Азраил смотрел в потолок, быстро лег к нему головой1.
– Ну, бери теперь мою душу, как же ты ее возьмешь? – говорит он.
Не зная, что делать, расстерянный, Азраил отправился к Аллаху2 с вопросом, что ему делать.
Аллах говорит:
– Раз человек перехитрил тебя, оставь его в живых, не убивай!
Так «лекарь» перехитрил Азраила!



Просьба бедняка (рут.)

Давным-давно, в древние времена, жил один бедняк. Тяжело ему жилось: сам голодал, жена голодала, последний кусок они отдавали детям. Вот однажды, не выдержав всего этого, бедняк решил пойти к Аллаху и попросить его, чтоб он дал ему сытую жизнь. Взяв с собой последний кусочек хлеба, он собрался в путь.
Шел он, шел день, шел второй, и встретился ему облезлый волк.
– Куда путь держишь, бедняк? – спрашивает его волк.
– Я иду к Аллаху попросить у него богатства, – ответил бедняк.
– Я прошу тебя, когда придешь к Аллаху, спроси, что мне надо сделать, чтоб я снова покрылся шерстью.
– Хорошо, спрошу, – говорит бедняк.
Отправился он дальше, встретился ему ладжбар*.
– Салам-алейкум, ладжбар, – поздоровался с ним бедняк.
– Ваалейкум-ассалам! – ответил ладжбар. 
– Ты куда путь держишь, далеко ли, близко ли? – спрашивает его ладжбар.
– Иду к Аллаху просить богатства, – отвечает бедняк.
– Я очень тебя прошу, когда дойдешь [до Аллаха], спроси его, почему мой участок не дает урожая?
– Хорошо, спрошу, – сказал бедняк.
Прошел он немного, встречается ему красиво одетый падишах на прекрасном коне.
– Куда направляешься, бедняк? – спрашивает он.
– Иду к Аллаху просить богатства, – говорит бедняк.
– Я тебя прошу, спроси о том, какова и моя судьба.
– Хорошо, спрошу, – отвечает бедняк.
Пошел он дальше. Дойдя до ущелья, он встретил  одного человека.
– Салам-алейкум, бедняк, куда направляешься? – спросил он у него.
– Я иду к Аллаху просить богатства, – отвечает бедняк.
– Я и есть Аллах, [что ты хотел] говори!
– Моя жизнь просто невыносима, нет хлеба поесть, [нет] одежды надеть, хочу попросить тебя послать мне немного богатства.
– Беги, бедняк, быстрей бери, я уже дал тебе богатство, – отвечает Аллах.
– Я встретил в пути одного падишаха, он просил узнать у тебя, как ему жить дальше, что ему делать? – говорит бедняк.
– Передай тому падишаху, пусть выходит замуж, – говорит Аллах. 
– Ладжбар просил узнать у тебя, почему его участок не дает урожая? – говорит бедняк.
– Передай ему, что там закопана казна, – отвечает Аллах.
Бедняк продолжает:
– Я встретил облезлого волка, он просил узнать, что ему сделать, чтобы он вновь покрылся шерстью.
– Пусть съест мозг глупого человека, – ответил Аллах.
Бедняк поблагодарил Аллаха и пустился бегом в обратный путь.
Первым ему встретился падишах. Он спросил, видел ли он Аллаха.
– Да, – говорит бедняк. – Он мне уже дал богатство, и я спешу домой.
– А мне что передал? – спрашивает падишах.
– Аллах сказал, чтобы ты обзавелся семьей, – отвечает бедняк.
Услышав это, падишах скинул с головы папаху, и длинные косы рассыпались по ее спине. 
– Бедняк, теперь только ты и Аллах знают, что я женщина. Бери, бедняк, все мои богатства, все мое государство, но не уходи, будь мне мужем.
– Аллах мне уже дал богатство, я спешу домой, – ответил ей бедняк и бегом пустился в обратный путь.
Потом ему встретился ладжбар. Бедняк поторопился сообщить ему, что очень спешит, так как Аллах уже дал ему богатство, а ладжбару [Аллах] сказал, что на его участке зарыт клад. Ладжбар тут же начал рыть там, где у него высохло дерево, и вытащил три кувшина с золотом.
– Подожди, подожди! – закричал ладжбар. – Подожди, я поделюсь с тобой этим кладом!
– Нет, нет, мне Аллах уже дал богатство, я спешу, – крикнул он и бегом, быстро побежал.
Навстречу ему идет облезлый волк. Он спросил, что ему сказал Аллах.
– А тебе Аллах сказал, чтобы ты съел мозг глупого человека, – говорит бедняк.
– Глупее тебя я никого не найду! – сказав, волк набросился на глупца, съел его мозг и тут же покрылся шерстью. 
Обрадовался волк и убежал в лес.



О том, как Кечал разбогател (рут.)

Жил один бедняк Кечал1. Он долго думал, как бы разбогатеть, и однажды придумал: набил хурджин углем, а в углы [его] и сверху насыпал сахар. С этим хурджином он пошел в гости в соседний аул. Там переночевал, а утром заявил, что у него пропал сахар. Кечал стал кричать, возмущаться: 
– Если не вернете мой сахар, я пойду жаловаться к кадию! Испугавшись, что Кечал опозорит их перед сельчанами, кунаки дали ему хурджин сахара.
Вернувшись в свое село, Кечал стал рассказывать, что в соседнем ауле можно обменять уголь на сахар. Все аульчане, собрав мешки угля, отправились в этот аул. Когда они поняли, что Кечал их провел, [они] обозлились и решили его убить. Они поймали Кечала, но он стал их умолять:
– Вы можете меня убить, только прошу, не поджигайте мой дом! 
Аульчане [все же] подожгли его дом, но самого оставили в живых. А в доме в это время находилась его мать, и она, бедная, погибла.
Кечал взял свою умершую мать, взвалил ее на плечи и отправился в соседний аул. Подойдя к дому, где пекли хлеб, он прислонил тело матери к стене и зашел в дом. Хозяева ему предложили хлеб, еду, но Кечал им говорит:
– Там, за дверью стоит моя мать, я не могу сесть за стол, пока она не зайдет.
Дочь хозяев побежала, чтобы привести ее в дом. Девушка только дотронулась до нее, как та «замертво» упала на землю.
Кечал стал кричать, возмущаться, говорить, что они убили его мать, и стал требовать, чтобы они возместили нанесенный ему ущерб.
Не зная, что делать, хозяева предложили ему свою дочь. Вернувшись в свой аул, Кечал стал рассказывать аульчанам, что в соседнем ауле за мертвых матерей дают молодых девушек. Все молодые парни поубивали своих матерей и пошли в тот аул. Догадавшись, что Кечал опять их провел, они решили его убить.
Узнав об этом, Кечал убежал из села. По пути он встретил чабана, Кечал [ему] говорит: 
– В этой моей одежде я спрятал много золота, поэтому за мной гонятся люди. Давай мы с тобой поменяемся одеждой.
Чабан тут же согласился.
– Теперь, – говорит Кечал, – бросайся в реку, они все равно тебя спасут.
Чабан прыгнул в реку и утонул, а Кечал вернулся домой с отарой овец. Он стал всем рассказывать, что он раздобыл эту отару на дне реки, бросившись в нее, когда за ним гналась погоня.
– Вы же сами видели, как я махал рукой! – сказал он им. 
Этот Кечал по сей день так и живет в своем селе, совершая над своими односельчанами много-много шуток и проделок.



Украденное яйцо (рут.)

Давным-давно, было или не было, в одном селении жили очень бедная  женщина и ее сын. Они были настолько бедны, что часто в доме не бывало и куска хлеба. Мать нанялась на работу к одному очень богатому, но жадному человеку, который всегда искал таких работников, чтобы мало платить. С раннего утра до позднего вечера, не разгибая спины, она работала в поле того человека. Так и годы прошли, и сын вырос.
О ком вам рассказать? Рассказ [будет] о ее сыне. Сын вырос и стал известным вором. Его искали и никак не могли поймать. Он таскал кур, яйца, скотину из чужих хлевов, вещи из дома, не оставлял ни садов, ни огородов. Люди долго искали вора, мучались, и наконец он попался. 
Слух об этом прошелся по всему селу. Сельчане облегченно вздохнули. Весь народ собрался на годекане. И сам падишах и его визири и незиры пришли судить вора. [Они] решили повесить его на глазах у всего народа.
Услышав это, молодой вор произнес:
– Да, вы правы, я совершил много плохих поступков, и я должен понести заслуженное наказание, но у меня есть к вам последняя просьба, падишах, да продлится твоя жизнь! – взмолился вор.
– Пожалуйста, говори, что ты хотел сделать, мы тебе это разрешим, – ответил ему падишах.
– Позвольте мне в последний раз поцеловать мою мать! – говорит юноша.
– Вах, если ты так любишь свою мать, сделай это, – говорит падишах своему визирю. – Позовите сюда его мать!
Мать вся в слезах подошла к своему сыну. Сын подошел к ней вплотную и, сделав вид, что целует ее, откусил ей язык. Изо рта матери потекла кровь. 
– Ах, бессовестный, что ты такое натворил? – вскликнул падишах.
Вор стоял и молчал, наконец падишах говорит:
– Нет, тут что-то не так, он это сделал неспроста, иначе он бы так не поступил!
Затем [обращаясь к вору] он говорит:
– Скажи нам, почему ты так поступил с родной матерью?
Сын долго не отвечал, наконец начал свой рассказ:
– Джан, люди, мои дорогие сельчане! – произнес он со слезами. – В том, что произошло со мной, и в том, что искалечена моя жизнь, виноват язык моей матери, который я сейчас откусил. Знаете, почему я так говорю? Дело в том, что я, будучи ребенком, однажды украл у соседей яйцо и принес его домой. Моя мать, вот этот ее язык, не спросил меня, где я его взял. Она взяла это яйцо и сделала из него яичницу. В другой раз я уже принес курицу. Опять она не спросила ничего и насыпала этой курице зерно. Так и пошло: я воровал, она это принимала, одобряла. Если бы этот язык не молчал, а спросил, где я это взял, и если бы моя мать вовремя наказала меня, из меня, наверно, вырос бы честный человек, – закончил он свой рассказ. 
– Снимите, снимите с его шеи петлю! – крикнул падишах. – Мы сейчас должны наказать его мать. Мы изгоним из села этого вора, не разрешим ему когда-нибудь здесь появляться, а мать лишим возможности видеть его там, где он будет находиться. Это [для нее] будет подобно смерти сына. Может ли быть наказание страшнее этого? Виновата в случившемся мать, поэтому мы наказываем ее, пусть мучается! – сказал падишах.
И все согласились с мудрым решением падишаха.



Завещание отца (рут.)

В те старые, давние времена, жил, был один человек. У него было три сына. Подросли сыновья, и отец их женил.
Почувствовав, что уже состарился и ослабел, отец вызвал к себе сыновей и сказал им:
– Я уже стар, немощен, мои дорогие сыновья, чувствую, что скоро вам придется меня хоронить, послушайтесь двух моих советов.
Первый: как только станет трудно запасы еды и одежды у вас иссякнут, пойдите в наш сад, там под деревьями я зарыл клад, выкопайте его. Там много золота, вам хватит его на некоторое время. Второй: когда вам станет трудно, отправляйтесь в какой-нибудь большой город на заработки, но, смотрите! Не ходите в город Киче. Если пойдете туда, там вы погибнете.
Вскоре отец умер. Сыновья похоронили его со всеми почестями. На похороны они истратили все, что у них было. Собрались все три брата вместе, вспомнили слова отца и решили выкопать зарытый под деревом клад.
Братья стали рыть под абрикосовым деревом, но ничего там не нашли. С лопатой в руке, они бегали от одного дерева к другому, от другого – к третьему, так они перекопали весь сад, но, ничего не нашли.
Наконец, расстроенные, братья задумали попытать счастья в другом городе. Старший брат решил поехать в самый ближайший город Киче. Младшим братьям он сказал: 
– Пока я сам не вернусь домой, вы никуда не ходите!
Он отправился в дорогу. Шел он, шел, и вдруг ему встретился старый человек.
– Ты куда путь держишь, джигит? – спрашивает старик.
– Какое тебе дело? – ответил старший брат, и направился по другой дороге.
Прошел немного, перед ним вновь [возник] тот же мужчина.
– Тебе работа нужна? – спросил он.
– Да, – говорит юноша.
– У меня есть хорошая работа, но у меня есть условие: если ты выразишь недовольство, я сниму с тебя кожу, если я – [то] ты с меня, – говорит этот мужчина.
– Хорошо, – ответил юноша и пошел с ним.
Они дошли до большого, красивого дома с огромным двором. Хозяин завел его в конюшню и говорит:
– Твоя работа – вовремя убирать за этим мулом.
– Хорошо, – согласился обрадованный молодой человек, а сам подумал: «Ну и работа! Убирать за одним мулом! Мне, наверно, повезло!»
Но он не знал того, что мул понимал язык своего хозяина, исполнял  его волю, и на этот раз хозяин поручил ему, не останавливаясь, испражняться!
Молодой человек с утра до вечера, не разгибая спины, выносил навоз из конюшни, но его не убавлялось. Голодный, усталый, он стал очень возмущаться, а хозяину этого и надо было: он тут же снял со спины парня кожу.
О ком вам рассказать дальше? Расскажем о среднем брате. Он тут же, по той же дороге отправился по следам старшего. И ему встретился тот же мужчина, он предложил работу на тех же условиях, [парень] так же возмутился, и так же пострадал.
Вскоре, видя, что старшие братья не вернулись, на их поиски отправился младший. Ему [тоже] встретился тот мужчина, и [парень] пошел к нему на работу. И он [тоже] стал убирать навоз, день, другой, но это надоело юноше, он взял вилы и воткнул в бок мулу, а сам пошел к хозяину и говорит:
– Твой мул издох!
– Хорошо, – говорит хозяин, не показывая своего возмущения, – я дам тебе другую работу. Видишь этих двух собак? Сейчас они побегут, а ты перекопаешь мне участок земли до того места, где собаки остановятся.
– Хорошо, – сказал младший брат.
Младший брат не знал того, что и собаки понимали язык своего хозяина, а хозяин дал им команду бежать без остановки.
Младший брат недолго раздумывал: как только собаки взяли разгон, он схватил два больших камня и запустил в них, а сам вернулся домой и говорит: 
– Хозяин! Твои обе собаки почему-то сдохли, не успев даже разбежаться!
Хозяин, возмущенный до глубины души, еле себя сдерживая, спокойно произнес:
– Хорошо, что случилось, то случилось, вот тебе осел, нагруженный солью, пойди, доведи его до середины моря и, не намочив соли, возвращайся назад.
Пошел парень, погоняя впереди себя осла. Дойдя до берега моря, он взял камень и так ударил осла в лоб, что у него в глазах потемнело, и он, не останавливаясь, помчался обратно к своему хозяину.
– Ты что так рано вернулся? – спрашивает изумленный хозяин осла.
– Если бы тебе досталось так, как мне, ты бы еще быстрее прибежал, – ответил осел, весь дрожа от страха и боли.
Вернувшемуся вскоре невозмутимому работнику, он вручил двух верблюдов и сказал:
– Поведи их на гору, навьючь и приведи обратно.
А верблюдам дал задание:
– Парня этого ведите впереди, как только дойдёте до вершины горы, столкните его!
Юноша погнал верблюдов впереди себя. Когда они попытались обойти его, чтоб идти сзади, он столкнул одного верблюда, а другого, трясущегося от страха, навьючил и пригнал домой.
Увидев одного из верблюдов, хозяин сразу всё понял и не стал даже спрашивать его о втором. Этот юноша так надоел ему, так запугал его, что он сам не знал, как от него избавиться. Выгнать работника он не мог, так как уговор был рассчитать его в тот день, когда запоет кукушка. Хозяин стал думать, как ему избавиться от парня. 
Однажды он пригласил его спать на крышу дома вместе с ним и его сыном. Задумав ночью столкнуть его с крыши, он уложил юношу с краю, а [своего] сына в середину. Но как только хозяйский сын уснул, парень потихоньку поменялся с ним местами, и увидев, что хозяин столкнул [своего] сына, закричал:
– Вай, о, Аллах! Ты что, хозяин, с ума сошел, что родного сына сбросил с крыши?
Убиваясь от горя, не зная, как избавиться от этого юноши, замученный хозяин решил наконец пойти на хитрость: он заставил жену залезть на высокое дерево и запеть по-кукушиному: 
– Ку-ку, ку-ку, ку-ку! – запела она с дерева.
– Что это за глупая кукушка, которая раньше времени поет: «Ку-ку»? – сказал работник, посмотрел вверх, увидел на дереве жену хозяина, взял камень и запустил в нее.
Она свалилась с дерева и умерла.
– Ну, что, хозяин! Ты недоволен мною? – спрашивает юноша.
– Кто у меня остался, что у меня осталось? Ради кого и чего я должен теперь жить? Убей и меня! – вскрикнул убитый горем хозяин.
Младший брат содрал с его спины кожу.
Так он отомстил за своих старших братьев и избавил многих людей от этого злодея, забрал все его богатства и вернулся домой. Зайдя в свой двор, он не мог его узнать: сад пышно расцвел и давал прекрасный урожай. Мать, со слезами встречавшая сына, сказала, что все это время жила плодами этого сада.
– Да, дорогая мама? – говорит сын. – Теперь я понял, что завещал мой отец: во-первых, мы оживили высыхающий сад, во-вторых, не надо было нам идти в город Киче, и братья остались бы живы. Не надо было нам пренебрегать советами отца!



Как жена чабана стала ткачихой (рут.)

Давным-давно были, или не были, были, говорят, две женщины. Одна была трудолюбивой, умелой женщиной, хорошей ковровщицей. Она пользовалась уважением односельчан. Ее коврами восхищались, к ее дому выстраивались очереди, чтобы заказать ей такие ковры.
Соседка же ее, жена чабана, наоборот, ничего не умела по дому, и никакого мастерства в ней не было.
Как-то раз приходит чабан домой и говорит своей жене:
 – Дорогая моя жена! Наша соседка ткет такие красивые ковры, неужели ты не можешь соткать хоть один ковер для нашего дома, чтобы и я мог сказать, что моя жена тоже соткала ковер?
А жена отвечает:
– Я бы, дорогой муж, соткала такой ковер, только жаль, что у нас нет станка и ниток.
Услышав такой ответ, чабан обрадовался и сказал жене:
– Будут тебе, дорогая, и станок, и шерсть, и нитки, только бы ты соткала ковер!
Сказав [это], он тотчас же принес и отдал жене шерсть, а сам взял топор и пошел в лес, чтобы срубить бревна и смастерить станок.
Увидев это, ленивая жена пошла вслед за мужем в лес и спряталась за деревьями. И как только он поднимал топор, чтобы срубить дерево, он слышал чей-то таинственный голос: «Смастеришь станок – умрешь ты сам! Соткав ковер – умрет твоя жена!»
И так [послышалось] дважды, а когда муж услышал эти слова в третий раз, он бросил топор и вернулся домой. Тем временем жена раньше мужа вернулась домой и стала его ждать. Испуганный муж, прибежав домой, рассказал ей о случившемся.
Жена очень обрадовалась, взяла шерсть и пошла за водой. Тут она всем, кто приходил к роднику, стала раздавать эту шерсть, для себя же оставила лишь немного.
Придя домой, [она] сказала мужу:
– Я помыла шерсть и, смотри, сколько ее осталось. Из этой шерсти я сделаю пряжу и свяжу носки.
Наконец в один из дней она решила к возвращению мужа подготовить нитки. Она только принялась за работу, как кошка стала играть с веретеном и мешать ей. Она разозлилась, привязала к хвосту кошки клубок со словами:
– Теперь иди, играй!
Кошка стала бегать по комнате, пытаясь отвязать клубок от хвоста.
Оставим их там, а я расскажу вам о другом.
В этом селе жили Тушед рышба1. Их, говорят, было семеро. И у них был один единственный брат. Как-то он заболел, в его горле появился нарыв. Чтобы отвлечь его от боли, сестры вместе с братом ходили по плоским крышам домов, заглядывая в них через дымоход, надеясь увидеть что-нибудь интересное. 
И тут брат увидел, как в том доме кошка мечется по комнате с клубком, привязанным к хвосту, громко рассмеялся, нарыв в его горле лопнул, ему стало легче, и он сказал своим сестрам:
– Ради Аллаха2, помогите этой девушке, выручите ее. Она спасла меня от смерти!
И сестры в знак благодарности оставили в ее доме красивый ковер, сотканный ими. Увидев его, она очень удивилась, а вскоре вернулся домой ее муж. Когда жена показала постеленный на полу ковер, его радости не было конца.
С тех пор, говорят, у нее все стало получаться: она стала ткать красивые ковры и прославилась, как искусная ковровщица, только никто не знал, кто ей помогает.



Рубль, заработанный самим (рут.)

В одном селении был, или не был один бедный человек с доброй, открытой душой. И был у него один единственный долгожданный ребенок. Отец и мать его баловали, оберегали, ни в чем ему не отказывали. Рос он, не помогая родителям, не видя, как тяжело они зарабатывают кусок хлеба.
И вот ему исполнилось пятнадцать лет, и он стал красивым, видным юношей. Однажды отец, поняв, что сын так и не поумнел, уходя на работу в поле, сказал ему:
– Я сегодня вернусь поздно, но ты смотри, иди, найди, где хочешь работу и заработай себе на еду. Сегодня тебе дома еды не будет!
Сказав так, отец ушел на работу. Сын вышел из дому, слонялся туда-сюда, затем пошел в лес, наелся ягод, лег в тени деревьев, выспался, вернулся домой к ночи и говорит матери:
– Дорогая мамочка! Что же мне делать, я ходил, искал повсюду работу, но мне все говорят, что ещё молод, и не дают работы. Теперь вернется отец и будет меня ругать, что я ему скажу?
Выслушав все это, мать говорит своему любимому сыну:
– Ладно, я дам тебе рубль, а ты скажи отцу, что ты сам его заработал. Хорошо?
– Хорошо, мамочка! – говорит радостно сын. 
Вернулся домой отец и спрашивает сына:
– Ну что? Заработал себе на хлеб?
– Да, отец, заработал! – сказал сын, вытащил из кармана рубль и отдал его отцу. 
Отец взял этот рубль, покрутил его в руке, посмотрел одну сторону, другую, затем бросил его в огонь. Сын ничего не сказал, и отец, посмотрев на него, произнес:
– Завтра принеси деньги, которые заработаешь сам!
На следующий день юноша пошел на годекан. Там старые люди рассказывали разные истории из прошлой жизни. И так интересно [рассказывали], что он заслушался и засиделся [там] дотемна. Увидев, что стемнело, он отправился домой. Опять он сказал матери, что никто ему не дал работы. Мать сделала обиженный, недовольный вид, но все же дала сыну рубль.
И этот рубль отец бросил в огонь. Сын опустил глаза, но ничего не сказал.
– Завтра принесешь деньги, которые заработаешь сам, – сказал он сыну. 
Утром мать говорит сыну:
– Сыночек! У меня больше нет денег. На меня не надейся, иди поработай и приходи домой с деньгами, не то отец на тебя очень рассердится!
Услышав эти слова, юноша понял, что надо идти искать работу. Выйдя из дому, он увидел людей, которые на берегу реки Самур собирали камни [для строительства дома]. Подойдя к ним, он стал им помогать. Вечером, весь разбитый, усталый, он с двумя пятаками вернулся домой и дал отцу деньги, заработанные пóтом. Отец только собрался бросить их в огонь, как юноша вскрикнул:
– Нет, нет! Эти деньги я заработал сам, не бросай их в огонь!
– Да? Теперь я поверил, что ты сам заработал эти деньги! – сказал обрадованный отец. – Потому что, когда я бросал в огонь два рубля, ты и глазом не моргнул, а эти два пятака тебе оказались дороже тех двух рублей. Теперь, мой дорогой сын, из тебя выйдет настоящий мужчина! И в дальнейшем свой кусок хлеба [всегда] ешь с достоинством! – сказал ему отец.



Гора и Туча (рут.)

Когда-то Туча [юноша] и Гора [девушка] были влюблены друг в друга и неразлучны. Бог задумал их разлучить, но это никак ему не удавалось. Разозлившись, он стал стегать Тучу огненным кнутом-молнией, но Туча не сдвинулась с места, лишь пролилась слезами – дождями.



О рождении близнецов (рут.)

В далеком прошлом у рутулов села Амсар существовал такой обы-чай: когда в семье рождались близнецы, мать относила одного ребенка на кладбище, а второго клала на перекрестке двух дорог. Оставляя ребенка на кладбище, мать произносила: 
– Хидир-Неби! Поручаю тебе этого ребенка!
Второго ребенка она оставляла на перекрестке двух дорог со словами: 
– Хидир-Ильяс! Благодарю тот день, когда ты послал мне это дитя! За-вещаю его тебе!
В это же время другая женщина (родственница или соседка) шла другой дорогой следом за матерью. Она забирала обоих детей и возвраща-лась с ними в село по другой дороге.
Эта женщина подходила к дому матери близнецов и выкрикивала: 
– Я не хочу этих детей! Кто хочет их купить? 
Мать близнецов выходила на этот крик и говорила: 
– Я куплю их, благослови их для меня! 
Затем она давала женщине, принесшей детей, дорогой выкуп, заби-рала их и уходила домой. «Продавшая»женщина их высказывала благопо-желания от имени Хидир-Неби и Хидир-Ильяса1: 
– Благословляю твоих детей, да будет тебе от них радость!



Как превратились сестра в Солнце, брат в Луну (рут.)

Рассказывают, что в давние, давние времена жили неразлучные брат с сестрой. Как-то сестра заметила похотливый взгляд брата и очень удиви-лась. Вечером, когда она варила кашу, он подошел к ней и стал ее домогать-ся. Сестра рассердилась на брата и ударила его половником. После этого она убежала и превратилась в Солнце.
А брат стал Луной и ищет сестру-Солнце. И с тех пор [якобы, от удара половником] на Луне образовались пятна.



Кукушки (рут.)

В одном селении жили близнецы, сестра и брат. Сестру звали Ма-дина, а брата – Гигу. Они рано потеряли родителей, отец их упал со стога сена и умер, а мать унесло рекой во время ее разлива. С тех пор брат и сест-ра пьют [только] дождевую воду. И после уборки урожая, когда собирают сено в стога, они не кукуют.
Оставшись без родителей, Мадина и Гигу не захотели жить среди людей и попросили Аллаха превратить их в кукушек. 
Брат-кукушка улетел в город Мекку и оттуда стал звать сестру: 
– Мадина! Мадина! 
Сестра-кукушка осталась на родине и стала звать брата:
– Ги-гу! Ги-гу! 
И так они не могут никак встретиться.



Охотник и хозяйка зверей (рут.)

Как-то молодой охотник пошел на охоту. Долго бродил он в поис-ках дичи. Вдруг перед ним появилась зеленая поляна. На ней паслось стадо маралов. Охотник был поражен увиденным и подумал про себя: «На какую красивую поляну я попал, каких красивых маралов я увидел. Как-будто я попал в райский уголок!» 
И когда он оглянулся, неожиданно недалеко от маралов он увидел прекрасную девушку, сидевшую у родника неописуемой красоты, с длин-ными волосами, с лицом, подобным луне. Около нее резвились два мара-ленка. Она их поила из пригоршни. Охотник опять подумал про себя: «Ме-сто красивое, маралы красивые, девушка красивая, не сон ли это мне снит-ся?!» Охотник бросил ружье и подошел к девушке.
Он спрашивает ее:
– Куда я попал, и что это за место, такое же красивое, как и ты сама?
Девушка ответила:
– И место это мое, и стадо мое! 
С этими словами она тут же превратилась в белую маралиху.
Удивился юноша. Сколько раз приходилось ему бывать на охоте, но никогда он не встречал белого марала. 
И он говорит:
– Будь ты хоть маралихой, хоть девушкой, прошу, стань моей женой!
Увидев, что охотник не отстает, маралиха заговорила человеческим голосом:
– О, охотник, со мной семьи у тебя не получится. Я дам тебе благо-датное мясо, и не нужно будет тебе больше охотиться.
Но охотник не согласился. Тогда маралиха превратилась в девушку и сказала:
– Хорошо! Я буду тебе женой, но ты никому не должен говорить обо мне и о том, что тут увидел.
Он привел ее домой. Когда мать увидела, что сын возвращается с охоты с очень красивой девушкой, она обрадовалась и спрашивает сына:
– Сынок, где ты нашел такую красивую девушку? 
Сын матери ответил:
– Дорогая мама, в лесу нашел. Это моя сегодняшняя дичь! 
Прошло некоторое время, и у них родился сын. Жена охотника то превращалась в марала, то в девушку. Иногда ночью она куда-то уходила, а к утру возвращалась, но об этом никто не знал, кроме ее мужа. 
Как-то ночью у матери разболелась голова. Она встала, вышла во двор и увидела, что там стоит белая маралиха. Она позвала сына:
– Иди, сынок, иди! Возьми свое ружье, выйди! Здесь у нас во дворе стоит белый марал! 
Сын прибежал на крик матери и [спросонок] говорит:
– Да что ты, мать. Это же моя жена! 
Только он произнес эти слова, как тут же исчезла маралиха и спя-щий в комнате ребенок. После этого случая охотник сошел с ума, а в ско-ром времени умерла его мать. Говорят, что до сих пор этот молодой охот-ник бродит по лесу и ищет свою жену-маралиху и сына.



О марале (рут.)

Говорят, мясо марала – лекарство. Однажды Келлечи Гасан пошел на охоту. Дойдя до места, которое называется Орлиное ущелье, он увидел, как старец с белой длинной бородой, в белом одеянии и очень красивая нагая девушка с длинными-длинными распущенными волосами, доили ма-ралов.
Охотник погнался за одним из маралов, но как только он поднимал ружье, марал превращался в шейха, а когда опускал его, снова становился маралом. 
Долго гнался Гасан за ним, выбился из сил и вдруг марал человече-ским голосом сказал: 
– Гей, человекоубийца, что тебе от меня надо? Почему ты преследу-ешь меня?
Услышав это, Гасан покрылся испариной: «Откуда этот марал знает, что я убил человека?» – подумал он и, дрожа от страха, пошел домой и с тех пор больше не ходил на охоту.



Встреча охотника Билеля с таинственными женщинами (рут.)

Рассказывают, что когда-то в селе жил один заядлый охотник. И звали его Билель. Он часто охотился в местечке Усдукад. Там даже постро-ил себе шалаш. Люди назвали его «Шалаш Билеля». Бывало, он охотился несколько дней подряд и убивал очень много дичи.
Однажды он снова решил поохотиться. Рано вышел из дому, чтобы переночевать в своем шалаше и утром пойти на охоту. Зайдя в свой шалаш, он обнаружил там женщину и красивую девушку с длинными волосами. Билель поздоровался с ними, но те ему не ответили. Билель задумался: «Что это за странные женщины?» 
Выйдя оттуда, он постелил охотничью суму и лег возле шалаша. Ночь была лунная и прекрасная. Билелу совсем не хотелось спать. В полночь он услышал женский голос:
– Хюри, Хюри мамина, Хюрипери мамина!1 Иди, посмотри, что там делает стадо туров!
Тотчас из шалаша вышла красивая девушка с золотистыми распу-щенными волосами. Они были такие длинные, что покрывали ее тело так, что охотник и не понял, была ли она одета, или волосы прикрывали ее наготу. Девушка была так прекрасна, что Билелу показалось, будто ангел спустился с небес. Даже не посмотрев в сторону Билеля, она пошла в глубь леса.
Билель растерялся и не знал, что делать, да и испугался немного. «Кто же эти таинственные женщины», – задумался он и закурил2. В это время девушка вернулась обратно и говорит:
– Все спокойно, дорогая мама!
Билель понял: они – мать и дочь. «Но что они делают здесь, в моем шалаше?» – удивился он. Охотник никак не мог уснуть. Спустя некоторое время он снова услышал тот же голос:
– Хюри, мамина, а Хюри, мамина! Иди, посмотри, что там они[стадо туров] делают? 
То же самое во второй раз повторилось. Но на третий раз девушка быстро вернулась и говорит:
– Мама, мама, стадо туров встревожено!
Мать ответила:
– Знаю, Хюри мамина, знаю, Хюрипери мамина! Знаешь, почему ста-до встревожено? Рано утром на охоту выйдет охотник, который не знает меры.
Билель догадался, что они говорят о нем. Уже рассветало. Когда он зашел в шалаш, он обнаружил, что там никого нет. Тогда он еще больше испугался, бросил свое ружье и вернулся домой. А шалаш его, говорят, до сих пор стоит там.



Сотый выстрел Валибека (рут.)

Один прославленный охотник по имени Валибек стал собираться на охоту (говорят, что он подстрелил девяносто девять туров). Жена испекла ему хлеб, и приготовил все необходимое для охоты. 
Ночью охотник увидел во сне себя на охоте. Будто он встречает стадо туров во главе с белым красивым туром, огромным, как гора. Валибек це-лится в этого белого тура. 
Издалека до него донёсся чей-то голос:
– Валибек! Валибек! Не стреляй в белого, стреляй в другого, выбери другого!
Но он не опускает ружье и пытается выстрелить именно в белого тура, но пуля не достигает цели. Ему казалось, что кто-то крепко держит его ру-жье, и он проснулся весь в поту. Рассветало. Охотник встал, быстро оделся и пошел на охоту.
Поднявшись в горы, он долго бродил по горным склонам. Наконец он дошел до места, где росла сочная и густая трава. Здесь он увидел стадо туров, спокойно щипавших траву. Среди них был и белый тур.
Тут он вспомнил свой сон и подумал: «Всю жизнь я охотился, но бе-лого тура вижу впервые. И если я во сне не смог попасть в него, но теперь я его точно убью». 
С этими мыслями выстрелил в белого тура, но промахнулся.
Рассердившись на себя, возмущенный, он бросил ружье на землю и выругался. Через некоторое время у него задрожали руки, и он не смог взять ружье. Он еле-еле добрался до дома, тут у него задрожали ноги, затем стало трястись и все тело. После этого он слег. Прошло немного времени, и вскоре он умер.



Встреча охотника Саида с хозяйкой зверей (рут.)

Жил, говорят, когда-то в селе молодой отважный охотник по имени Саид. Ни один зверь не мог спастись от его пули. Как-то в очередной раз он стал готовиться к охоте. Мать испекла ему его любимые лепёшки. В этот раз она испекла ему и хлеб. В эту ночь ей приснился сон: [Будто] Саид на охо-те. Он преследует очень красивого марала, а ей его жалко, и она боится, что сын вот-вот выстрелит в него. И мать говорит ему: 
– Саид, сынок, не стреляй в этого марала! 
Тут на ее голос Саид оборачивается и на глазах у матери превращается в черного голубя1.
Когда мать проснулась вся в поту, уже рассветало. Ее сердце встре-вожилось.
– Не к добру я видела этот сон, – подумала мать.
Перепуганная, она побежала к сыну и стала умолять его не идти на охоту, рассказала свой сон.
– Мама, дорогая, разве из-за снов перестают ходить на охоту? – сказал Саид и отправился на охоту.
Она с тревогой ждала его возвращения, не зная, что ей делать.
Саид уже был на охоте. Долго бродил молодой охотник в поисках дичи, и вдруг в нескольких шагах от себя, отодвинув кусты, увидел марала с белым пятном во лбу. Он был так красив, что Саид долго не решался стре-лять в него, никак рука не поднималась. Но Саид подумал: 
– Я же охотник, зачем мне нужна эта жалость?
Он прицелился и хотел нажать на курок, но опять пожалел пре-красного зверя. Лишь в третий раз он, закрыв глаза, все-таки выстрелил. 
И тут он услышал голос: 
– Умоляю, охотник, не стреляй в меня,
Я марал этих гор!
Но Саид уже выстрелил. Открыв глаза, он увидел, что попал в перед-нюю ногу марала. Видя, как он истекает кровью, охотнику стало очень жаль его. Саиду стало плохо, закружилась голова, и он упал.
Через какое-то время он пришел в себя и открыл глаза. Перед ним стояла красивая девушка с длинными волосами. Она держала свою окровав-ленную руку и укоризненно смотрела на Саида. Сначала Саиду показалось, что это ему снится, и он вновь закрыл глаза.
– Не закрывай глаза, охотник Саид, – говорит девушка. – Я тебя про-сила не стрелять в меня, но ты не послушался. Так знай же, твоя жизнь кон-чилась. Иди за мной!
Саид с трудом встал и медленно пошел за ней. Вдруг девушка ис-чезла, и Саид оказался на очень высокой скале, куда не ступала нога чело-века. И тогда Саид вспомнил свою мать, которая умоляла его не идти на охоту. 
– Мамочка, дорогая, почему же я не послушался тебя? – произнес Са-ид.
Задумавшись, стоял он, как вдруг какая-то сила словно подтолкнула его, и он полетел вниз.
Тело Саида нашли чабаны, которые оказались в тех местах. Они за-вернули его в черную бурку2 и принесли домой. Сон матери сбылся. Чер-ный голубь – это была черная бурка, в которую завернули тело ее сына. Увидев черную бурку, мать сразу все поняла. В слезах она стала причитать:
В селе ты был отважным охотником,
Для матери ты был любимым сыном,
Не послушался ты меня
И превратился в черного голубя!
Ой, Саид, ох Саид!



Чудесный дар марала (рут.)

Однажды мой прадед1 пошел в горы на охоту. Видит – сидят муж-чины и доят маралов. Как только он приблизился к ним, мужчины тут же исчезли, остались одни маралы. Прадед начал преследовать маралов. Они долго убегали от него, потом остановились. Один из них заговорил с ним на человеческом языке:
– Дорогой брат, и тебя, и нас создал один Аллах. Что тебе надо от нас?
– Мне нужно мясо для семьи, – ответил мой прадед.
Марал дал ему мешок мяса, бурдюк с сыром и сказал:
– Вот тебе и мясо, и сыр. Смотри, каждый раз, когда захочешь есть, говори «бисмилла» и ешь мясо и сыр, но только так, чтобы об этом знала вся семья. Если кто-нибудь из членов семьи тайком возьмет из мешка сыр или мясо, они исчезнут.
Прадед поблагодарил марала, положил мешок с мясом и сыром на спину и пошел домой.
Три поколения пользовались этим мясом и сыром: сам прадед, его сын, дед наш и его сын, брат моей матери.
Однажды жена его сына тайком от семьи взяла для своей матери сыр. Вечером, когда семья собралась ужинать, мешок оказался пустым.
Все поняли, что невестка нарушила запрет.



Охотник Рустам (рут.)

Однажды охотник Рустам обошел весь лес, но нигде не приметил дичи. Он не хотел возвращаться домой с пустыми руками. И тогда он ре-шил подняться на гору Нугебан. На этой горе охотник ещё издали увидел стадо пасущихся маралов. И среди них он увидел красивую девушку с длинными волосами, которая гладила маленьких маралят.
Охотник спрятался в кустах и стал наблюдать за ними. Ему стало жалко стрелять в маралов. И вдруг он видит, как девушка вытянула обе ру-ки вперед, и два мараленка повисли в воздухе. Потом она опустила руки, и они опустились на землю. Охотник очень удивился увиденному. Он напра-вился к девушке и поздоровался с нею:
– Здравствуй, девушка-красавица! Что ты тут, в лесах, делаешь? Из-за тебя я сегодня не выстрелил ни в одного марала.
– Не торопись, охотник! Я дам тебе благодатное мясо, ты никому не рассказывай о том, что ты здесь увидел. Но если ты выдашь нашу тайну, не будет у тебя мяса. И сам окажешься в беде. 
Обрадовался Рустам, взял мясо и пошел домой. С тех пор Рустам больше не охотился, и мясо у него не кончалось. Однажды мать спрашивает:
– Сынок, ты больше не охотишься, а у нас мясо не кончается. 
Рустам раз промолчал, второй раз, но когда мать в третий раз приста-ла к сыну с тем же вопросом, он не сдержался и рассказал ей обо всем. Ве-чером, когда мать хотела приготовить ужин, обнаружила, что мяса нет. И тогда Рустам вспомнил наказ той девушки в лесу.
На следующее утро он поднялся на гору Нугебан в надежде, что встретит таинственную девушку. И на самом деле он нашел ее там с двумя маралятами. Девушка с упрёком посмотрела на него. Потом она провела ру-кой по его лицу и сказала:
– О, Рустам, ты не сдержал своего слова, и за это ты больше не уви-дишь света божьего. 
Говорят, после этого охотник ослеп.



Два друга-охотника (рут.)

Однажды два друга-охотника пошли на охоту. Долго они бродили по горным склонам, но так и не нашли ни одного тура. Только собрались вернуться, как один из них раздвинул куст и увидел стадо туров, которые спокойно щипали траву. А неподалеку сидел старик с белой бородой, он доил самку тура. Ему помогала красивая девушка с длинными волосами.
Охотник сказал своему другу: 
– Сегодня наш день, и у нас будет много мяса дичи, – и он показал рукой на стадо туров. 
Но вдруг стадо туров встревожилось. Старик с девушкой исчезли. Охотники тут же прицелились и одновременно выстрелили: оба попали в одного и того же тура, огромного, как скала.
Когда они разделывали тушу, то увидели, что это была самка тура на сносях. Они положили мясо в сумки и отправились домой. Тут они услышали проклятие женщины:
Пусть ваша жизнь жизнью не будет!
Пусть у вас потомства не будет!
На сносях мать вы убили,
Тому, кто в [ее] утробе, глаз не дали открыть!
Как говорят в народе, это была хозяйка зверей. Ее проклятье сбылось на самом деле: у этих охотников не было ни семьи, ни детей. 



Превращение охотника в ледяную глыбу (рут.)

Один заядлый охотник пошел охотиться на гору Сурахбан. Тут он  встретил стадо туров. В этом же месте был тупик. Охотник решил загнать туров туда, чтобы затем побольше их настрелять. Он хорошо знал это место. Он стал гнать стадо туров туда. Вдруг один тур отстал от стада. Охотник тут же, не раздумывая, нажал на курок и выстрелил в него.
Подойдя поближе, он увидел, что попал в только что отелившуюся самку тура. Глядя на нее, охотник даже не вздрогнул, настолько безжалост-ный был этот охотник. Он думал только о том, как бы побольше отстрелять туров, пока стадо не ушло далеко.
Вдруг гора задрожала, и перед охотником появился старец с длин-ной белой бородой. Увидев только что появившегося туренка, дрожавшего, лежащего возле убитой матери, старик заплакал, слезы его потекли по его бороде. 
Посмотрев на охотника, старец произнес:
– Будь ты проклят, безжалостный охотник! Как у тебя поднялась рука выстрелить в сердце, только что ставшее материнским? Что у тебя [в груди] вместо сердца? Превратись же ты в ледяную глыбу!
Говорят, что охотник тут же стал ледяной глыбой.



Месть маралов (рут.)

Однажды один охотник с сыном отправился на охоту. Они увидели молодого марала, который одиноко пасся. Марал едва ли знал о том, что этот день будет для него последним. Отец и сын искали место, откуда удоб-нее будет стрелять. Но вдруг марал почуял опасность и рванулся в глубь ле-са. Это был настоящий полет животного, убегающего от охотника.
Сын охотника быстро нажал на курок. Грянул выстрел, и марал как подкошенный упал на землю. Это был первый в жизни юноши убитый ма-рал. И он был такой же молодой, как и сам юноша. С одной стороны вос-торг от удачного выстрела, с другой – жалость, переполняли молодого охотника.
Отец подошел к сыну и, положив руку на его плечо, с улыбкой ска-зал: 
– Вот это выстрел! Молодец! Хорошо, что ты попал, а не то он бы убежал. Твой первый выстрел оказался удачным. Из тебя выйдет хороший охотник! Мать обрадуется, что мы вернемся с мясом дичи, убитой тобой.
Затем они быстро разделали тушу, положили ее в охотничью суму и пошли домой.
На следующий день сын охотника встал рано утром, и, никого не предупредив, отправился на охоту. Ему понравилось, как он подстрелил марала. Зарядив ружье, он быстро шел по склону горы. Вдруг он увидел стадо маралов и обрадовался, решив, что и сегодня охота будет удачной. Юноша прицелился и выстрелил в одного марала, но промахнулся. Попы-тался выстрелить ещё раз. Видит, стадо маралов идет прямо на него. Он по-смотрел вверх, на небо, и тут стадо сбило его с ног и прошло по нему.
На другой день жители села нашли обезображенное тело молодого охотника.



Золоторогий тур (рут.)

Несколько дней двое друзей охотились на туров, но [каждый раз] возвращались домой без добычи. Однажды они опять пошли на охоту. Дол-го бродили они в поисках дичи. День был очень жаркий, и они мучались от жажды. Вдруг они увидели холодный родник. Друзья напились и передох-нули. 
И тут один из охотников говорит: 
– Сегодня такой жаркий день. Как мы, так и туры тоже захотят пить. Давай спрячемся в кустах и подождем их.
Через некоторое время вдали показалось стадо туров, – оно медлен-но двигалось в сторону родника. Во главе стада шел тур с золотыми рогами. Когда туры подошли к роднику, один из охотников выстрелил в золоторо-гого тура, но промахнулся. Тут неожиданно появилось огромное облако, и вокруг стало темным-темно. Когда облако рассеялось, охотник, который вы-стрелил в этого тура, оказался на высокой скале, куда не ступала нога чело-века. Что же теперь делать? 
Тогда его друг пошел в селение за родственниками и односельча-нами. Пришедшие на помощь тоже не могли ничем помочь охотнику. Его жена и мать в отчаянии били себя, по коленям и по голове1. И тогда сель-чане кинули ему платок жены, вложив в него камень. Этим платком охот-ник завязал глаза и бросился со скалы.



Охотник Курбан (рут.)

Однажды охотник Курбан пошел на охоту. Как только поднялся на гору, он увидел маленького мараленка. Охотник подумал: «Тут где-то рядом должны быть маралы». А маленький мараленок путался под ногами охотни-ка, как бы преграждая ему путь. Курбан оттолкнул его рукой и пошел даль-ше. Шел, шел и опять перед ним появился тот же самый мараленок и начал топать ножками. Оттолкнув его слегка, охотник пошел вперед. [Когда ма-раленок появился перед ним] в третий раз, охотник разозлился и так резко оттолкнул мараленка, что потом самому стало жаль его.
Охотник продолжил свой путь. Долго ему пришлось искать мара-лов. Не найдя их, он собрался было вернуться обратно, но вдруг заметил неподалеку белого марала. Он тут же прицелился и выстрелил в него. Ма-рал упал. Курбан побежал [к нему], но в нескольких шагах от марала про-валился в яму, а марал вскочил и убежал.
У охотника были сломаны обе ноги, и он не мог встать. После дол-гих поисков жители села Мишлеш нашли его в яме, [в которую он прова-лился], вытащили и принесли домой, но этот охотник с тех пор так и не смог ходить.



Охотник на скале (рут.)

Было это, говорят, в давние, давние времена. Однажды друзья-охотники Гасан и Ахмед пошли на охоту. В горах они увидели самку мара-ла с мараленком. Ее доила красивая девушка в белом одеянии с распущен-ными длинными волосами. Гасан выстрелил и попал в мараленка.
Увидев, как мараленок упал, девушка прокляла его: 
– Чтоб ты превратился в камень, и чтоб твоя мать так же переживала! 
Неожиданно раздался страшный грохот. Ахмед увидел, что скала, на которой стоял Гасан, стала подниматься всё выше и выше, и он оказался окруженным со всех сторон горами, как бы в каменном мешке. Ахмед по-бежал в село и привел односельчан. Они пытались спасти его, но как только забрасывали ему еду и веревки, скала поднималась еще выше, удаляясь от них.
Невеста Гасана, увидев беду, в которую попал её жених, взяла ка-мень, завернула его в свой платок, бросила ему и с плачем запела:
Плачьте, по ашугу бедному, плачьте,
Не соберёт он уж букет из белых цветов.
Платком, данным мною, глаза завязав, 
Прыгай милый, все плачьте!
Поймав платок, Гасан завязал им глаза и спрыгнул со скалы. Друг его Ахмед запел такую песню:
Эта сторона – камень,
Та сторона – камень, люди, ой!
Разбилось сердце молодца, ой!
Гасан на скале остался,
Разбито сердце его друга Ахмеда, ой!
И с тех пор в народе сохранилась мелодия, под которую Гасан бросил-ся со скалы. Она называется «Гасан остался на скале».



Мечты охотника (рут.)

Однажды один охотник пошел на охоту. Он убил тура, разделал тушу, положил ее в шкуру, а внутренности, голову, ноги тура сложил ря-дом, затем сел и закурил. Он подумал: «Как хорошо было бы, если бы я смог отнести домой вместе с тушей, голову, ноги и внутренности тура то-же».
Вдруг туша зашевелилась, и убитый тур, ожив, заговорил на чело-веческом языке: 
– Твоя доля – ноги и внутренности, забери их и уходи!
Испугавшись, этот охотник убежал и с тех пор больше не ходил на охоту.



Вор Пейзулла (рут.)

Как-то Пейзулла решил украсть корову у одного человека из села Шиназ. Была темная ночь, кругом – ни души. Пейзулла вошел в хлев, тихо вывел корову и вдруг видит – во дворе лежит снег. Он загнал корову об-ратно в хлев. Вышел во двор – снега уже нет.
Вновь Пейзулла вывел корову из хлева – опять двор был устлан снегом. Так это повторялось трижды. Наконец, разозлившись, он оставил корову в хлеву и ушёл домой ни с чем.
Говорят, так покровительница скота оберегает коров от воров.



Кашкафтар1 (рут.)

Однажды мой дед пошел в лес. Нарубив дров, он уже хотел спу-ститься с ними вниз, как вдруг почувствовал на себе чей-то взгляд. Он за-стыл, как каменный, ноги отяжелели, будто приклеились к земле. Переси-лив страх, он заставил себя обернуться: хотя уже были сумерки, он ясно увидел какое-то странное существо. Оно стояло на двух ногах, на всём лице [сверкал] огромный, как тарелка, глаз, ярко-красный язык свисал из его па-сти, вместо ушей – светящиеся фонари, и тело его светилось, [как фосфор-ное]. Он стоял, вот-вот готовый к прыжку.
Дед начал читать про себя молитвы, но когда понял, что они не по-действовали, от страха потерял сознание. Падая, дед услышал откуда-то го-лос: 
– Больше не ступай ногой в этот лес!
Когда он пришел в себя, рядом уже никого не было, и он понял, что находился в святом лесу, а существо это, хранитель леса – Кашкафтар.



Рогатая змея (рут.)

Говорят, в далекие времена в Рутуле водились рогатые змеи. А еще говорят: если увидишь рогатую змею, нужно накрыть ее рога чем-то крас-ным. Как только красное коснется рогов, они отпадают. Увидевший их под-бирает и хранит дома: они приносят богатство и благополучие.
Рогатая змея, говорят, кричит так, будто плачет маленький ребенок. И отличить крик рогатой змеи от плача ребенка невозможно.
Рассказывают, что как-то раз одна женщина, набрав в Лалаане воды, возвращалась домой. Когда она дошла до общественного сада на берегу ре-ки Самур, ей послышался «плач» ребенка. Испугавшись, что он может по-бежать к реке Самур и утонуть в ней, она быстро поставила кувшин у обо-чины дороги и побежала его искать. Она то смотрела вокруг, то звала: «Де-точка, иди ко мне!» Но ребенка нигде не было.
Вскоре опять раздался этот же «плач ребенка». Женщина прислу-шалась и пошла на этот голос. Тут она увидела громадную змею, метров пя-ти длиною, с огромной головой и большими рогами. Змея эта не могла уползти, она печально смотрела и плакала, как маленький ребенок.
«На мне было красное гендже*, и я вспомнила: наши дедушки и бабушки говорили, что иметь дома рога змеи к добру и удаче, а они падают, если набросить на них что-нибудь красное. И я сняла и набросила гендже на голову змеи. Рога змеи, как и говорили, упали, я схватила их, убежала. Отойдя подальше, обернулась и посмотрела: змея лежала на том же месте. Я схватила свой кувшин и побежала с этими рогами домой. И эти рога долго хранились в нашем доме», – рассказывает эта женщина.



Белая змея (рут.)

Моя бабушка рассказывала, что у них в доме, в кладовой, обитала домашняя белая змея. Каждый раз, когда она заходила туда за мукой, она находила змею спящей на мешке. Бабушка брала ложку и три раза стучала по железу. Тогда змея сползала с мешка и уползала в сторону.
Змею эту почитали в доме бабушки, в кладовой всегда ставили блюдце с молоком, чтобы умилостивить её. Из домашних никто не трогал и не тревожил эту змею, и за такое отношение к ней в доме всегда было изобилие. По поверью рутулов, если змея покинет дом, то в нем исчезнет достаток.



О предостережении змеи (рут.)

Два друга пошли прогуляться в поле. Вдруг выползла из ямы змея огромных размеров, встала на хвост и, обращаясь к одному из них, говорит:
– Подожди, я предскажу тебе твою судьбу.
С этими словами она обвилась вокруг его ноги и продолжила:
– Тебя ждут большие неприятности, но все может кончиться хорошо, если ты и твои родные никогда не будут убивать змей.
После этих слов она обвила его шею, потом три раза коснулась язы-ком лба и уползла.
Вернувшись домой, юноша долго не мог заснуть. Утром он пред-ложил другу вновь пойти прогуляться в то же поле. Долго они бродили, устали, прилегли отдохнуть и заснули. Вскоре юноша проснулся и увидел своего друга в пасти змеи. Он выхватил кинжал, разрубил змею на куски. А друг даже не проснулся.
Через месяц друзья снова вернулись на то же самое место. Увидев огромные кости, [спасенный] юноша удивился и спрашивает у друга, кому они принадлежат. Когда он рассказал о произошедшем месяц назад, парень умер от разрыва сердца.



Змея (рут.)

В селе Рутул, говорят, жила одна очень добрая женщина. Она умерла во время родов, оставив дочку. Через некоторое время ее муж же-нился. Эта девочка-сиротка понимала язык животных и птиц. Когда отец женился, девочка стала уходить спать в хлев.
Мачеха ненавидела падчерицу. И однажды она задумала ее убить. И когда мачеха ночью с кинжалом в руках спускалась по лестнице в хлев, от-туда с шипением «ш-ш-ш» – выползла змея. Тут же поднялся ураганный ве-тер, который выбросил ее из хлева. У перепуганной мачехи выпал из рук кинжал.
Так змея спасла сиротку от смерти.



Змея бездетных родителей (рут.)

Бездетные муж и жена пошли к святому роднику с мольбой ниспо-слать им ребенка. Святой родник ответил им, что они много лет тому назад убили змееныша, и тогда змея-мать умолила его, чтобы он обрек их на без-детность. Муж и жена покаялись в содеянном, долго молили дать им ребен-ка,  родник сжалился над ними и сказал: 
– Ладно, я дам вам ребенка, только днем он будет иметь облик чело-веческого дитя, а ночью –  змееныша.
Муж и жена согласились и на такого ребенка, только они пожелали, чтобы у них была дочь. Назвали ее Магузар. Ее тайну Отец и мать скрыли ее тайну от всех. Когда Магузар подросла, она стала самой красивой девуш-кой аула. Вскоре умерли ее родители.
Однажды Магузар, когда наступила полночь, направилась в сторону святого родника, к которому ходили ее мать и отец, и стала умолять его, чтобы он оставил ее или в облике девушки, или змеи. Святой родник сжа-лился над ней и сказал: 
– Хорошо, я исполню твою просьбу, но ты можешь обрести облик де-вушки при условии, если тебя полюбит кто-то и женится на тебе. И, кроме того, пусть твой тухум отныне знает, что убивать змею – это большой грех.
– Как же я могу выйти замуж, я же ночью превращаюсь в змею? – с горечью воскликнула девушка.
– Ничего, это твоя судьба. Ты расплачиваешься за грехи своих родите-лей,– ответил ей святой родник.
На следующий день Магузар пригласили на свадьбу в соседний аул. Она была там самой красивой девушкой. Грустная сидела она на свадьбе, но тут вдруг начался какой-то переполох. Оглянулась Магузар и увидела, что появился новый гость, красивый, богато одетый юноша, и все смотрят на него. Как только он увидел Магузар спрыгнул с лошади и инаправился к ней, взял ее за руку и объявил:
– Это та девушка, о которой я мечтал. Я хочу на ней жениться!
Растерянная Магузар отнекивалась, но юноша, не слушая ее, произ-нес:
– Будь ты хоть змеей, я женюсь на тебе!
Как только он произнес эти слова, будто кожа сошла со всего тела Ма-гузар, и вроде не она, а кто-то [другой] ее устами произнес:
– Да, я согласна!
Счастливый юноша посадил ее на коня и увез, дома сыграл свадьбу. Со страхом ждала Магузар наступления ночи, но в полночь она уже не пре-вратилась в змею. Счастливо зажили Магузар и ее муж. Но каждого по-явившегося ребенка Магузар предупреждала:
– Смотри, деточка, змею нельзя убивать, это – страшный грех, и пусть наш тухум запомнит это как клятву!



Тушед рышба1 (рут.)

Рассказывают, что в давние времена в доме Мазукаевых в селении Рутул жили добрые домашние духи Тушед рышба. Они ткали людям ковры и паласы: на ночь в тот дом люди приносили пряжу и оставляли ее там, утром забирали уже готовые паласы и ковры. Этих духов никто не видел, только всю ночь соседи слышали стук гребня.
Однажды сосед Мазукаевых по прозвищу Пишкин, стал возмущать-ся: 
– Надоел этот стук, когда это кончится? Не можем спать из-за стука гребня, – кричал он.
В ту ночь, говорят, люди услышали, как из стен дома, где жили Тушед рышба, трижды раздалось: «Неблагодарные Пишкины!»
И с тех пор, обиженные человеческой неблагодарностью, Тушед рышба навсегда ушли от людей. И сейчас еще в центре селения Рутул, око-ло мечети, стоит [их] полуразрушенный дом, в одном окне вставлен трёх-угольный камень. На нём есть какие-то надписи, но их никто не может расшифровать. 



Хуртама1 (рут.)

В селе жила одна бедная, но очень добрая женщина. Она никогда не жаловалась на свою судьбу, на свое одиночество, всегда была весела, ласко-ва и добра. [Она] была очень отзывчива на горе родных, соседей, знакомых, часто ходила на кладбище, где были похоронены ее рано умершие дети и молодой муж. Там она молилась не только за своих родных, но и поминала всех умерших, щедро раздавала садака*.
Однажды она пошла на жатву к одной многодетной вдове. Вер-нувшись усталой после жатвы, эта женщина хотела совершить намаз, но не нашла дома воды [для омовения]. Взяв кувшин, она пошла к роднику.
Была темная ночь, на небе – ни одной звездочки. Родник находился за селом. Пока шла по селу, она еще не очень боялась, но за его пределами женщина стала тихонько произносить «бисмиллах»*, чтобы оградить себя от нечистой силы.
Как только село осталось позади, неожиданно перед нею загорелись маленькие таинственные огоньки, они освещали ей дорогу к роднику. При их свете она стала черпать воду из родника, наполнила кувшин и дошла до дома. Дойдя до кладбища, что находилось на самой окраине села, [увидела она, что] огоньки эти скрылись.
Дрожа от страха, она еле добралась до дома. Тут только она задума-лась над случившимся и поняла: это могли быть хуртама, так как они не ис-чезли, когда она произносила бисмиллах, и пропали у кладбища.
Утром она пошла к дибиру* и рассказала ему о таинственных огонь-ках. И он сказал, что это хуртама, которые отблагодарили ее за доброту, за молитвы, что читала на кладбище, и садака, что раздавала за них.



Албасти1 (рут.)

Однажды старик по имени Султанахмед встретил Албасти, которая полоскала в речке внутренности, похищенные у роженицы. Схватив ее, он сказал: 
– Ну-ка, мальум*, положи их обратно на место!.
Албасти на это ответила: 
– Не могу я этого сделать, так как уже сполоснула их, но я обещаю исполнить любое твое желание, только не убивай меня!
Привел Султанахмед Албасти домой, воткнул ей в голову иглу и оставил у себя. Албасти вместе с женой и дочерьми Султанахмеда, делала все по дому: стирала, подметала, готовила на зиму кизяк, носила дрова, то-пила печку. Так она жила, как член их семьи.
Однажды, когда отца и матери не было дома, Албасти попросила их дочку почесать ей голову. Девочка обнаружила воткнутую в её голову иглу. Удивленная девочка спросила у Албасти, что это такое. Та застонала, запла-кала и попросила её вынуть иглу, поскольку из-за нее болит голова.
Добрая девочка, не раздумывая, вытащила иглу. Почувствовав свобо-ду, Албасти будто сошла с ума, стала кружиться, вертеться на месте, растоп-тала весь кизяк, побила посуду, намусорила в комнате. Затем схватила де-вочку за ногу, бросила ее вниз головой в кипящий котел и скрылась.



Йадлад Нин1 (рут.)

Однажды Мариет, жительница селения Рутул, подоив коров и за-гнав их в хлев, отправилась печь хлеб. Возле моста она обернулась и увиде-ла сидящую на куче собранных камней женщину огромного роста с распу-щенными лохматыми длинными волосами, покрывающими ее тело. У нее было очень красивое лицо, и она была одета с ног до головы в белое одея-ние.
Мариет застыла от страха, ноги словно приклеились к земле, и она не могла сделать ни шага. Женщина ей улыбнулась, но с места не сдвину-лась. После некоторого замешательства Мариет вспомнила: мать говорила, если пугаешься, прочти молитву. Она произнесла молитву и, скатав в ша-рик, бросила в нее маленький кусочек теста. Женщина исчезла.
Мариет перешла мост, пошла, испекла хлеб и вернулась домой. Но обратном пути она уже не видела эту странную женщину. После этого Ма-риет долго болела.
В народе говорят, что если бы Йадлад Нин была одета в черное, эпи-демия унесла бы много жизней аульчан.



Дочь царя джиннов (рут.)

Однажды наш прадед спустился в овраг. Вдруг к нему подбежало маленькое существо, похожее на человека, и говорит: 
– Я из джиннов1, меня хочет съесть волк!
Дед спрятал это существо, оказавшееся красивой девушкой, под тулу-пом за пазухой и тут же вернулся домой. Сказав домочадцам: «Не произно-сите те слова, что обычно говорят перед трапезой»2, только после этого вы-пустил девушку из-за пазухи и накормил ее, окружив её заботой и внима-нием.
Так прошло три дня. На четвертый день в селе раздались звуки зур-ны, барабана, послышались шум, крики. В село будто вошло войско. Около дома дедушки музыка умолкла, но раздались угрозы, выкрики.
Девушка-джинн вышла к пришедшим. Те с шумом и гиканьем броси-лись ей навстречу. Увидев возле девушки-джинна старика, они наброси-лись на него, но девушка остановила их.
– Он мой спаситель, если бы он не вытащил меня из пасти волка, вы бы не увидели меня живой, – сказала она. 
Оказалось, что она была дочерью падишаха джиннов. Джинны за-брали девушку и с радостными криками ушли из села. 
Проснувшись утром, прадед нашел под подушкой книгу. Он удивился этой находке, раскрыл ее, чтобы посмотреть, что там написано, и вдруг пе-ред ним вырос джинн, который сказал: 
– Ну, повелевай, чего хочешь, чего нет?
С тех пор прадед не расставался с этой книгой, носил ее за пазухой, не доверяя никому. После его смерти эта книга находилась у одного из его сыновей. Много раз к нему приходили джинны с просьбой вернуть им кни-гу (ему они не служили), но тот не соглашался, хотя ему предлагали боль-шое вознаграждение.
Однажды он поехал на охоту, и там какая-то невидимая сила столкну-ла его в пропасть. Когда он очнулся, то увидел, что кто-то перенес его на окраину села, а сам исчез. А книги, с которой он никогда не расставался, при нем не оказалось. И конь его лежал в ущелье мертвым.



О превращении чабана в птицу Сигирчу (рут.)

В давние времена чабан по имени Юсуф пас овец у одного богатого человека. Как-то в очень пасмурный и дождливый день чабан укрылся от непогоды в пещере, а овцы в это время мокли под дождем вблизи пещеры. Вдруг овцы исчезли. Испугавшись сурового хозяина, Юсуф не мог вернуть-ся и обратился с мольбой к Йинишу1, чтобы тот превратил его в какую-нибудь птицу. И Йиниш превратил его в таинственную птицу Сигирчу2.
И в настоящее время говорят, что у этой птицы голова – птичья, а туловище человеческое. И посох, и собака чабана превратились в птиц. Они неотступно летят вслед за птицей-чабаном, тщетно ищущим овец. Сопро-вождающие чабана птицы кричат птичьими голосами, а птица Сигирчу в тон им – как бы человеческим: «Нашли! Нашли!»



Святой лес (рут.)

Селение Ихрек расположено у подножья горы, покрытой «святым лесом». Ихрекцы говорят, что там нельзя рубить деревья, так как, если уда-рить топором по дереву, то из него потечет кровь. А того, кто срубит дере-во, постигнет большое несчастье.
Рассказывают, что как-то один человек, не поверив в это, пошел в этот лес. Только начал он рубить дерево, как выронил топор и поранил себе ногу. С трудом добравшись до дома, он увидел, что его ожидало еще боль-шее несчастье: оказалось, что погиб его любимый сын.
Еще говорят, что в этом лесу есть родник со святой водой Зем-зем*. Возле него лежит золотой ковш на цепи, чтобы путник мог напиться хо-лодной воды. Но этот родник видят только безгрешные люди.
«Святым» этот лес называют потому, что в давние времена, когда христиане преследовали мусульман, в этом лесу скрывался святой по имени Султан шейх Амир. За то, что лес спас его от преследователей, он объявил его «святым». Его самого там больше не видели. Говорят, что он умер и по-хоронен в Грузии. Там поставили ему зиярат*, которому поклоняются му-сульмане.