

Кот и мышка (таб.)

Однажды голодный кот караулил мышку у норы. Но мышка никак не выходила. Она выглядывала из норы, видела кота и убегала обратно вглубь.
Увидев, что мышка никак не хочет выйти из норы, кот говорит ей:
– Эй, ци-ци!1 Около твоей норы есть еще одна нора, видишь?
– Да, вижу – ответила мышка.
– Ты не сможешь из своей норы перебежать в ту нору? Если перебежишь, я дам тебе сто рублей2.
Подумала мышка и говорит:
– Расстояние маленькое, а награда слишком большая. Тут что-то не так. Нет, не пойду.



Лиса и лев (таб.)

Жила-была лиса. Ходила она как-то раз голодная по лесу в надежде встретить что-нибудь съестное. Вдруг она остановилась как вкопанная – на поляне увидела спящего льва. Пройти незаметно уже нельзя – проснется лев, и тогда ей не сдобровать, а оставаться тоже опасно. Вот так и стояла лиса, не зная, что делать.
Через некоторое время лев проснулся, увидел рядом лису, обрадовался:
– Я как раз голоден, ты вовремя пришла.
– Я пришла к тебе в гости, царь. Я не хотела нарушить твой сладкий сон, поэтому ждала, пока ты проснешься. Наши деды были крепкими друзьями – они вместе съели два пуда соли. Мой дед перед смертью завещал мне крепко подружиться с тобой. Он очень много рассказывал о геройских поступках твоего деда. Он рассказывал, что твой дед был очень сильным. Ему ничего не стоило перепрыгнуть с этого берега реки на другой. Пагь!* Как легко, играючи он перепрыгивал! Я не знаю, силен ли ты также. Правда, среди лесных обитателей о тебе ходит слава.
– Для меня это раз плюнуть, – сказал лев.
Он поднялся, отошел в сторону, разбежался, но остановился у берега – слишком уж широкая была река.
– Ага, – сказала лиса, – по рассказам моего дедушки, твой дед тоже первый раз испугался.
Услышав эти слова, лев опять разбежался, но снова остановился у берега.
– И твой дедушка со второй попытки тоже не прыгнул, – сказала лиса. А в третий раз он, как ласточка, взлетел в воздух и приземлился на том берегу.
Не удержался лев, разбежался и прыгнул. Однако не смог перепрыгнуть, упал в бурную реку и разбился. Вынесло его течением ниже к берегу.
Спустилась хитрая лиса по тропинке к умирающему льву и стала неторопливо есть его сзади.
– Начни спереди, грудинка вкуснее, – говорит умирающий лев, с трудом повернув к лисе голову.
– Ничего, – отвечает лиса, – и грудинка никуда не денется, и до нее доберусь.
Так приходила каждый день лиса к льву, пока не съела его всего.



В праздники обедают рано (таб.)

Ходила лиса по лесу в поисках пищи, ходила и набрела на кусок мяса. Хотела она съесть его, но вовремя заметила капкан и остановилась. Долго стояла она, боясь подойти к мясу, но и не было сил уйти.
В это время появился откуда-то волк. Увидев волка, лиса хотела убежать.
– Подожди, почему убегаешь? – спросил волк.
–  Опаздываю, хочу к обеду в свою нору успеть, – ответила лиса.
– Я тоже голоден. Почему же меня не приглашаешь? – спросил волк, желая поймать лису.
– Вот мясо, если голоден.
Посмотрел волк, действительно, лежит рядом кусок мяса. Но, заподозрив что-то неладное, он спросил у лисы:
– А почему на обед идешь домой, когда здесь лежит мясо?
– Здесь на двоих мяса все равно не хватит, так что возьми себе и мою долю.
Поверил волк, набросился на мясо и угодил в капкан, а мясо отлетело в сторону. Подобрала лиса кусок мяса и начала спокойно есть.
– Ты разве уразу* не держишь? – спросил волк.
– Сегодня у нас праздник, а в праздничный день обедают рано.
– А когда же наш праздник?
– Ваш праздник будет, – с усмешкой ответила лиса, – когда придет хозяин капкана.



Хитрости лисы (таб.)

Жила-была лиса. Шла она как-то в город. Встретила волка. Он говорит лисе:
– Разреши, кавха*, и мне с тобой идти в город. Вдвоем веселей.
– Пошли, я не против. Я сама ищу попутчика, – отвечает лиса.
Отправились они вдвоем. Идут и видят, на дороге лежит кусок курдюка. Лиса взяла его, проделала дырку, надела на веревку и повесила себе на шею.
Волк спрашивает:
– Как же мы поделим его?
– Сделаем так, – отвечает лиса, – кто из нас старше, тот ест первым, а то что останется – другой доест.
– Вах*, – начинает вспоминать волк, – сколько же мне лет! Много времени прошло с тех пор, как прошли сражения у горы Каркул1. Я в молодости принимал участие в этих сражениях.
– Агьи-вагьи*, зачем ты эти времена вспомнил? Зачем ты бередишь мои раны? – говорит лиса.
– Почему ты так говоришь? Что случилось?
– А то, – отвечает лиса, – что в том сражении я потеряла семерых своих сыновей, женатых на красавицах.
– Тогда ты старше меня, – согласился волк.
– Ничего, продолжим путь, будь что будет, – говорит лиса. 
Шли, шли лиса и волк и дошли до одного сада. Они решили остановиться на ночлег в этом саду.
– А курдюк, – говорит лиса, – съедим утром.
В полночь, когда волк уснул, лиса проснулась и вспомнила о курдюке. Она сняла с шеи курдюк, наелась досыта. Затем снова легла спать.
Утром проснулись, и волк начал рассказывать свой сон:
– Эй, кавха, – говорит волк лисе. – Если бы ты знала, как я гулял во сне ночью на свадьбе! Как вспомню каши из проса, жареных куриц, горячую вкусную шурпу*, халву, нитиф*, – эй, Первосоздатель, – до сих пор у меня слюнки текут. А музыка, танцы – если бы ты видела!
– Счастливый, – с поддельной завистью говорит лиса. – Как я тебе завидую! А я бедняжка, ничего не видела. Ночью я ничего не ела, кроме курдюка, который мы нашли вчера.



Лиса и змея (таб.)

Однажды лиса, волоча за собой свой пушистый хвост, отправилась в город за обновками для лисят. Через некоторое время встретила она черную змею.
– Доброго пути, кавха*! Куда путь держишь?
– Ай, спасибо! Вот в город собралась. Надо лисят своих приодеть.
– Возьми и меня с собой! Вдвоем лучше, чем одному Будем друзьями.
– Хорошо. Идем.
Так, беседуя о том, о сем, змея и лиса вместе двинулись в путь. Шли они так некоторое время и подошли к большой, мутной реке. Лиса переплыла на другой берег, а змея осталась на этом берегу, не зная, как перебраться. Стала она просить лису:
– Джан*, кавха, разве есть кто-нибудь на свете смелее и добрее тебя. Я и мои дети никогда не забудут твою доброту, – перенеси меня на тот берег.
– Как же я перенесу тебя?
– Я обернусь вокруг твоей шеи, а ты, как рыба, легко переплывешь через реку.
– А ты не задушишь меня?
– Что ты, кавха! Разве можно друзьям не доверять? Я такое не сделаю.
Поверила лиса, позволила обвестись вокруг шеи и перевезла змею на другой берег.
– А теперь слезай, подружка моя, – попросила лиса.
– Как бы не так, – сказала змея. – Ты оставила меня на том берегу, а сама переплыла реку и заставила меня умолять тебя. Теперь я задушу тебя.
– Что за беда! Видно, судьба моя такова. Подружка моя, мы столько времени шли вместе, были друзьями. Как могу я умереть, не увидев твое лицо? – начала плакать лиса. Разреши мне перед смертью заглянуть тебе в глаза.
Понравились ее слова змее и подняла она голову. Лиса быстро откусила змеиную голову. Змея умерла и замертво свалилась на землю.
– Тот, кто забывает друзей и добро, заканчивает так, – сказала она и отправилась дальше.



Как лиса научила волка плести корзину (таб.)

Очень зла была лиса на своего соседа волка: когда-то волк съел ее лисят. Дело было так. Отправилась лиса однажды на охоту, оставив лисят в норе. Долго охотилась, ни куропатки, ни перепелки, ни какой-либо другой дичи она не настигла. Пришлось ей украсть в соседнем селе петуха и курицу и вернулась в свою нору.
Прибежала она домой, посмотрела туда-сюда, а лисят в норе нет. Испугалась лиса, начала искать, звать лисят, но их нигде не было. Увидела она около норы волчьи следы и обо всем догадалась.
Долго горевала лиса, плакала. Когда чуть успокоилась, начала думать, как же ей отомстить волку. И наконец придумала.
Взяла петуха и курицу, поднялась на пригорок. Наломала прутьев и начал плести большую корзину. А волк проголодался и снова вышел на разбой. Волк уловил знакомый голос и направился туда. Лиса увидела приближающегося волка. Поборов страх лиса говорит:
– Подходи, подходи, сосед, не стесняйся. Чего ты стесняешься?
Удивился волк: раньше лиса, завидя волка, убегала, а сейчас сама приглашает. Подошел волк ближе. Смотрит! Лиса корзину плетет, а рядом лежат курица и петух. На кого же раньше броситься – на лису или на курицу, думал он.
– Бери, угощайся, сосед. Это я тебе в подарок принесла. Я их каждый день ем сколько угодно, – с лаской сказала лиса.
Еще больше удивился волк выпучил глаза:
– Откуда они у тебя? 
– Разве не видишь? Я плету корзины, продаю их крестьянину в соседнем селе и беру у него четырех кур. И так каждый день.
Съел волк кур, понравилось ему.
– Сестричка лиса, научи и меня плести корзины.
– Научу, почему же не научить. Ты посиди, посмотри, как я плету. 
Сидит волк, смотрит, как лиса плетет корзину, смотрит, но ничего не понимает.
– Соседка, – говорит волк, – я ничего не понимаю.
– Я не думала, что ты такой непонятливый. Ну, что ж, залезай вовнутрь, оттуда лучше видно и легче понять.
Хоть и разозлился волк, но стерпел: «Если бы не такое дело, увидела бы ты, кто из нас непонятливый», и ничего не подозревающий волк залез в корзину. Закончила лиса плести корзину, закрыла ее со всех сторон:
– Понял, как надо плести?
– Ничего не понял.
– Видишь внизу у подножия отару овец?
– Да, вижу, – ответил волк, у которого потекли слюни при виде овец.
– А собак, которые охраняют отару?
– Да, вижу врагов, которые убили моих родных.
– А чабанов с палками и ружьями видишь?
– Да, вижу , – испугавшись и дрожа сказал волк.
– Есть пословица, – сказала лиса, – что зло носят в заднем хурджине*. Так и ты – видишь только то зло, которое сделали тебе, и не видишь зла, которое совершил ты сам. Поэтому тебя надо наказать.
– Какое же зло я совершил?
– Ты съел моих лисят.
– Это не я. Это мой двоюродный брат, хромой волк, съел их.
– Злодей в беде продает и своего родного брата. Но я тебя не освобожу. Тебя накажут вон те собаки.
– Соседка, сестрица, прости на этот раз! Больше не только я сам не трону – своим родным и близким запрещу трогать вас! – взмолился волк.
– Вам, волкам, верить нельзя, – сказала лиса и спустила корзину с волком по склону. 
Корзина пулей покатилась вниз, докатилась до собак и разбилась. Набежали чабаны с собаками и дали волку по заслугам. Так лиса отомстила волку за своих лисят.



От добра добра не ждут (таб.)

Однажды старый охотник бродил по густому лесу. Наткнулся на большой костер. Вдруг в костре он увидел большой керамический горшок. Горшок был наглухо закрыт пробкой, из которого раздавались душераздирающие крики о помощи. Пожалев животное, охотник вытащил горшок из костра, открыл его, смотрит – в нем большая змея. Добрый охотник помог несчастной и выпустил ее на свободу. Однако змея не уползла, а тотчас же бросилась на шею охотника, обвила ее и начала его душить. Не на шутку удивленный старик промолвил, задыхаясь:
– Змея, я ведь спас тебя от смерти, что же ты меня душишь, добра не помнишь что ли? Эй, неблагодарная тварь!
А змея говорит охотнику человеческим голосом:
– Никогда от добра добра не ждут, старик!
Пораженный услышанным, охотник был в недоумении. Убедившись, что ему не жить, он говорит змее:
– Послушай, дружище, пока ты меня не задушила, давай пойдем к лесному судье – лисе, пусть она рассудит, кто же из нас прав. Может, она скажет, как быть.
Змея согласилась, и они отправились к лисе.
Хитрая лиса внимательно выслушала обе стороны и выяснила кто не прав. Она давно хотела расправиться со змеей, да не подворачивался случай. Разобравшись, в чем дело, плутовка изрекла:
– Улаживание вашего конфликта – дело нелегкое, потому что вы оба мои закадычные и милые друзья. Поэтому, чтобы не было обиды, надо во всем разобраться по справедливости, а для этого – все начать сначала. Судить зверей – дело тонкое и хлопотное. Мне как судье нельзя ошибиться. Поэтому ты, змея, должна заново вползти в горшок, а охотник постоит у костра. Я хочу посмотреть, как это было на самом деле.
Змея согласилась и вползла в горшок. Старик понял, что собирается сделать лиса. Как только змея скрылась в горшке, охотник быстро закупорил его и бросил в костер. Потирая руки, довольный старик заметил лисе:
– Воистину, кто не понимает добра, тому оно ни к чему. 
Так хитрая лиса спасла старого доброго охотника от смерти.



Цыпленок-обжора (таб.)

Жила не жила на этом белом свете одинокая старуха. Из богатств у нее были всего лишь одна белая курица с тринадцатью цыплятами. Все двенадцать цыплят были нормальные, а тринадцатый, полосатый цыпленок, был какой-то странный: хотя был самый маленький, но ел без меры. Он ел больше, чем курица и все цыплята вместе взятые, но все равно оставался голодным. Все время, чирикая, он не отходил от старухи. Он замучил ее, прося корм.
Старуха назвала его Цыпленок-обжора.
 Однажды, когда Цыпленок-обжора подошел к дверям старухи, прося поесть, хотя его недавно покормили как и остальных цыплят, старуха ему говорит: «Эй, обжора, твой зоб – бездонное море, что ли? Что за беда свалилась на мою голову? Где, я, бедная старуха, найду тебе столько корма? Иди куда хочешь и выкручивайся сам. Я не в состоянии тебя прокормить, самой нечего есть». Услышав  такие слова от своей хозяйки, цыпленок чтобы найти пропитание, покинул родное село. 
Дорога была ровной, но до бесконечности длинной. Земля от жары была такой горячей, что можно было яйцо сварить. Знойные лучи солнца, голод и усталость сильно утомили Цыпленка-обжору. Он шел, открыв клюв, и от жажды высунув язык.  
Через некоторое время, он оказался возле реки. Мутная река несла как тряпки по течению огромные камни, деревья, дрова. Она и   человека без труда могла бы унести! Река была такой большой, что, увидевший ее мог испугаться!  Но, испытывающий жажду Цыпленок-обжора, без страха начал пить и испил всю реку. Открылась дорога. Цыпленок-обжора спокойно прошел через то место, где ранее протекала река.  
Близился вечер. Измученный голодом, спотыкаясь, Цыпленок-обжора думал, хоть бы найти что-нибудь съедобное. В это время и волк вышел на охоту. Волк был готов одним махом проглотить цыпленка. Но, как только волк к нему приблизился, Цыпленок-обжора открыл клюв и живьем проглотил волка. «Ай, вкуснятина, теперь хоть немного утолил голод», –  сказал Цыпленок-обжора и продолжил путь.
Он не знал, куда ведет дорога, но был уверен, что она его куда-нибудь доведет. Через некоторое время на дороге появилась – враг всех кур – рыжая лиса. Когда лиса, виляя своим пушистым хвостом, напала на него, еще голодный Цыпленок-обжора, не испугавшись, проглотил и ее. «Теперь чувство голода немного покинуло меня», – сказал он и с чувством радости продолжил путь.
Когда он поднялся на вершину горы, то увидел, окутанное дымом тандыров*, наполненное смехом детишек и ревом скота, большое село. Он начал бродить по улицам села в поисках пищи.
В этом селе жил кентхуда*, который нажил богатство за счет простого народа. Цыпленок-обжора, сам не подозревая  этого, оказался у его ворот. Один из слуг, говоря, что какой хороший цыпленок, из него вырастит добротная курица, поймал Цыпленка-обжору и пустил в курятник. В курятнике не были рады незваному гостю: гуси, индюки и петухи заклевали его голову до крови.
Измученный таким отношением, Цыпленок-обжора  разозлился. – Я не потерплю это, и разве я  оставлю вас без наказания? – сказал он и выпустил живьем проглоченную им лису. Лиса растерзала всех гусей, кур, петухов и убежала через окно.
На следующее утро, слуга, который открыл дверь в курятник, увидел такую картину: курятник полон убитыми гусями и курами, а в углу тихо притаился  тот самый цыпленок, опустив свою окровавленную голову. «Пах, вся живность мертвая, а как же он один жив остался? Возможно, этот маленький цыпленок натворил такое?!» – подумал слуга и направился к кентхуде и все рассказал ему. Кетхуда от злости выпучил глаза. Крикнул: «Я разберусь с маленьким цыпленком! Поймайте и бросайте в конюшню, пусть лошади затопчут его. А того безмозглого, который нашел цыпленка, не оставлю без наказания!»
Вот так на вторую ночь Цыпленок-обжора оказался в конюшне. И тут его не оставляли в покое. То одна, то другая лошадь старались наступить на него. Оказавшись в безвыходной ситуации, цыпленок вспомнил о волке, которого он проглотил живьем. Волк выскочил из живота цыпленка волк, загрыз горло всех лошадей и выбежал в открытое окно.
На следующее утро, услышав о случившемся в конюшне, у кентхуды со зла к цыпленку разрывалось сердце. Он созвал семейный совет, говорит: «Неужели ничего нельзя сделать с этим маленьким цыпленком? Его и того, кто его нашел, надо наказать. Быстрая смерть облегчит их страдания, поэтому их закиньте в пылающий огнем тандыр».
Через некоторое время, тандыр начал гудеть от мощи огня. Цыпленок-обжора узнал, какое наказание их ждет. Когда их бросили в тандыр, цыпленок выпустил всю реку, выпитую им. 
Тандыр потух, весь двор наполнился водой, и по улицам начала протекать река. Когда вода дошла до второго этажа, кентхуда начал задумываться, как избавиться от цыпленка. «Скажи, что ты от меня хочешь, фараон? Только меня оставь в покое», –  говорит кентхуда.  
– Ты, кентхуда оставь злые деяния. Я подчиняюсь только доброте. Ты нам дай сорок фургонов зерна. Со мной отпусти этого слугу тоже. Иначе я не перестану выпускать реку. Кентхуда был вынужден дать Цыпленку-обжоре   сорок фургонов зерна и отпустить слугу. 
Полосатый цыпленок и слуга, работавший у кентхуды, с сорока фургонами зерна пришли к старухе. Молодой человек стал для старушки сыном, а Цыпленок-обжора – помощником. Так Цыпленок-обжора обрадовал старушку. Они ели пили, а я вернулся домой1.



Ильяс и золотая рыбка (таб.)

Жил, не жил падишах. Он был очень богат. Однажды падишах заболел и лег в постель. Со всего государства к нему приводили лекарей, но никто не смог его вылечить. Однажды один знахарь, узнав о его болезни, сказал:
– Падишах, желаю здоровья. Твоя болезнь в этих краях редкая, но я нашел способ вылечить тебя. Об этом сказано в священном писании. Чтобы вылечить тебя, нужно выпить кровь одного из поданных морского царя, иначе другого выхода нет. Рассчитывая на сказанное знахарем, падишах повелел визирям и слугам найти кого-нибудь из морского царства. Прошли дни и месяцы, но никто так и не помог падишаху. 
У падишаха был единственный сын по имени Ильяс. Однажды, переживая за отца, он бродил по берегу моря. Видит, старик сетью ловит рыбу. Юноша решил ему помочь. Вдруг из сети на землю выпала удивительная золотая рыбка. У нее был рыбий хвост, девичье туловище1–. Такого чуда ни Ильяс, ни рыбак не видели. Когда Ильяс взял в руки рыбку, она человеческим голосом взмолилась:
– Ильяс, желаю тебе здоровья. Отпусти меня в море! Если со мной что-нибудь случится, мои родители умрут с горя. Может, я тебе пригожусь.
Услышав стоны бедной рыбки, Ильяс отпустил ее и вернулся домой.
Весть о случае на море дошла и до падишаха. Он разозлился на сына и повелел привести его во дворец. Падишах хотел сжечь сына на костре за то, что он отпустил такую рыбку, но послушался совета визиря и решил выгнать единственного сына из своей страны.
На следующий день, когда Ильяс уезжал, визирь ему говорит:
– Ильяс, может, ты больше не вернешься в отцовские края. Помни о трех вещах: первое, не спорь с правдой, второе, не слушайся несовершеннолетних, третье, не жалей о том, что уже потерял.
А мать Ильяса на прощание дала сыну три яблока и посоветовала:
– Джан, сынок, ты всякого встретишь в чужих краях. Не дружи с кем попало, потому что люди хорошие бывают и плохие. Кто захочет с тобой дружить, отдай тому яблоко и попроси, чтобы он поделил его пополам. Если он оставит большую часть себе, он скряга. С таким не дружи. Второе яблоко отдай другому, чтобы и он разделил его пополам. Если тот оставит себе меньшую часть, то он лицемер. В трудную минуту он упрекнет тебя. Третье яблоко отдай третьему встречному. И если он разделит его поровну, то это настоящий друг. И радость, и беду твою он разделит с тобой.
Так Ильяс отправился в чужие края. Однажды он оказался у стен какого-то города. Ему навстречу попался юноша. Ильяс вспомнил слова матери и предложил незнакомцу яблоко. Тот разделил яблоко поровну. Так они стали друзьями и поклялись, что все будут делить поровну: и радость, и горе.
Прошли дни и месяцы, друзья устроились на работу в городе. Иногда Ильяс встречал дервишей из родных краев. Когда он интересовался новостями, то они твердили, что падишах до сих пор болен и прикован к постели.
Весть о ком? Весть о падишахе города. Однажды подданные падишаха этого города повелели [жителям] собраться у крепости. Визирь падишаха со стены крепости объявил:
– Эй, граждане! Сорок дней назад онемела царская дочь. Сколько лекарей, знахарей, волшебников мы приводили к наследнице, но все тщетно. Тот, кто сможет вылечить царскую дочь, получит полцарства и наследницу в жены. С этого дня во дворец приходили лекари, знахари, все, кто хотел помочь царской дочери, но девушка оставалась немой. Из-за болезни дочери и царь захворал.
Однажды после работы друг говорит Ильясу:
– Ильяс, иди завтра к царской дочери. В нашем городе нет такого доброго человека, как ты. Именно такой, как ты сможет ей помочь. 
Чем я ей помогу, друг мой? Разве я не лекарь? – спросил  Ильяс. 
– Друг, послушайся моего совета. Мы же давали слово друг другу – быть рядом в трудную минуту? Или нашей дружбе конец? 
Ильяс дал согласие, чтобы не обидеть друга, друг говорит ему:
– Во дворце, где живет дочь царя, есть три вещи, которые не дают девушке говорить: чираг, ковер и колье. Они же тебе и помогут. Не бойся друг, я буду рядом с тобой.
На утро Ильяс отправился в крепость, чтобы не обидеть друга. Увидев юношу, один из визирей со смехом сказал:
– Здесь были такие знатные волшебники, и они ничего не смогли сделать, а ты что сделаешь?
– Я ее вылечу, визирь – сказал Ильяс вне себя.
Войдя в комнату девушки, юноша тотчас же увидел на шее наследницы чираг, ковер и колье. Ослепленный красотой девушки, Ильяс тут же влюбился в нее. Она удивленно смотрела на юношу. Ей тоже понравился незнакомый парень. Ильяс сел, и сам не замечая, заговорил:
– Этот чираг сделал молодой кузнец для своей возлюбленной. В одном горном ауле у кузнеца родился сын, а у бека – дочь. Когда им исполнилось по пятнадцать лет, они полюбили друг друга. Об их любви ашуги слагали песни. Однако им не суждено было стать счастливыми. Им помешала кафтар гари1. Она распустила сплетни, что девушка беременна от другого. Опозоренная девушка перед всеми кинжалом отца распорола свой живот. Он узнал, что это были сплетни. Юноша, горюя по любимой, сделал чираг, зажег его и положил на могилу девушки. А юноша сказав, что «не нужен мне мир без любимой» заколол себя и упал на ее могилу. Вот тот самый чираг, – сказал юноша, закончив свой рассказ.
– Вах! – вскрикнула и вздрогнула девушка.
Визири падишаха, услышав голос девушки, удивились и поспешили сообщить падишаху радостную весть. Ильяс удшел из дворца, пообещав, что вернется завтра. На следующий день, когда Ильяс снова пришел к наследнице, движениями рук она попросила его продолжить рассказ. Ильяс продолжил рассказ:
– Девушка, оклеветанная кафтар гари, оправдывалась перед юношей, но он не верил ее словам. Тогда она выткала ковер и изобразила там деревья, зверей, животных. Вот тот самый ковер, – показал Ильяс на висевший на стене ковер. – Джейран на ковре – это она сама, а черный кабан – это старая ведьма.
– А разве юноша не видел этого ковра? – неожиданно для всех спросила девушка. Как ни старались визири, она больше не выронила ни слова. 
На третий день Ильяс продолжил свой рассказ:
– Когда похоронили влюбленных, старая сплетница куда-то исчезла. В ауле кто-то видел на кладбище, как она превращалась в гадюку. Знахари говорили, что эта змея принимает разный облик и постоянно находится на базаре в чьих-то руках. Три месяца тому назад она превратилась в драгоценное ожерелье, и царь в честь ее совершеннолетия купил его для своей дочери. Парень показал на ожерелье девушки.
Испуганная девушка вскочила со стула, и ожерелье упало на пол. Дочь кинулась на шею отца со словами: «отец», «мать», «юноша»! От радости царь заплясал.
Прошло три дня, но царская дочь могла говорить только те самые три слова. Тем не менее, царь сдержал свое слово. Он был на седьмом небе от радости. Царь решил выдать свою дочь замуж за Ильяса, и отдать ему, как обещал, полцарства.
Весть о ком? Весть о друге Ильяса. Ильяс отдал половину своей части царства другу – ведь они договаривались все делить пополам. Но друг впервые был недоволен. Он начал настаивать на том, чтобы и невесту поделить пополам. Но как ее разделить? Что делать? Ведь Ильясу не хотелось терять такого хорошего друга.
Ил’яс говорит другу:
– Если ты, друг, не согласен оставить девушку мне, возьми ее себе.
Друг с этим тоже был не согласен, он настаивал на том, чтобы разделить ее поровну. Видя, что другого выхода нет, Ильяс решил разрубить ее мечом пополам. Когда он поднял меч над головой девушки, та от испуга вскрикнула и из ее рта выпала черная гадюка, которая не давала девушке говорить. Друг Ильяса разрубил змею на куски, и девушка заговорила. 
Когда они обняли друг друга, друг сказал Ильясу:
– Ильяс, помнишь золотую рыбку? Это был я. Теперь я твоя невеста. Вот лекарство, возьми и вылечи отца, – сказал друг. 
Сказав эти слова, друг исчез. Ильяс с невестой приехали к отцу девушки, затем к падишаху с лекарством. Выздоровел падишах, семь дней и ночей играли свадьбу. Я тоже был на торжествах, меня угостили халвой, эту халву я привез в село и раздал всем встречным.



Птица счастья (таб.)

Где-то в неведомых краях на склоне горы было маленькое село. В том селе жил один старик. Все его богатство – это жена и три сына. Сыновья выросли славными, они могли выполнить любую работу, но жили очень бедно.
Однажды на семью старика нагрянула беда – умерла его жена. Не прошел год и старик захворал. Когда он понял, что пришло и его время умереть, старик позвал к себе сыновей и поведал свою последнюю волю:
– Когда я умру, похороните меня согласно нашим горским адатам. А когда пройдет сорок дней1, все отправляйтесь искать свое счастье. Смотрите, не возвращайтесь без счастья.
Один день младший брат, видя семейную нищету, вспомнил завещание отца, сказал братьям:
– Братья, мы как могли похоронили отца. Сколько бы мы ни ждали, ничего хорошего нам здесь не видать. Давайте отправимся искать свое счастье.
В этот день они продали все, что можно было продать, а что не смогли – сожгли и отправились в путь. Шли они семь дней и семь ночей. Наконец, добрались до какого-то похожего на мельницу населенного пункта. Это было не село и не город. Переночевать решили у одного такого же бедняка, как сами. Вечером к хозяину дома пришли друзья, поговорили о том, о сем, но никто из них не поинтересовался судьбой гостей. Весь вечер каждый из присутствовавших по очереди рассказывал какую-нибудь сказку или историю. Один из них рассказал «…где-то в далеких краях есть птица счастья. Тот, кто поймает ее, сможет достичь всего, чего пожелает». Но никто не знает, где эта птица живет. Все твердили одно: «что туда не пускают человека – это страна аждахов». 
В пути братья провели еще один месяц. Они отправились в разные стороны. И никто из них не ведал, кто, где оказался. 
Преодолев большое расстояние, оставив за собой горы, старший брат попал в одну долину. Вдалеке он увидел крепость с минаретами. Проходя мимо нее, он заметил прекрасную девушку. Он поздоровался с ней, и она ответила на приветствие:
– Юноша, куда путь держишь? Уже вечер, остановись у нас, а утром пойдешь. Скоро будет темно, а поблизости ни одного населенного пункта нет.
– Нет, нет, я все же пойду, мне нужно далеко идти, – ответил старший брат.
– Куда ты так торопишься? Посмотри, уже и солнце заходит. Переночуй здесь, отдохнешь, а завтра пойдешь дальше, – настаивала девушка.
Понравилось старшему брату предложение девушки и решил переночевать в крепости. Девушка радушно приняла его.  Он не догадывался, что эта крепость была границей владений [Птицы счастья] Гури-Пери. Девушка должна была любой ценой задерживать здесь путешественников или случайных людей. На сей раз в ее сети и угодил старший брат. Она ухаживала за гостем как следует. После ужина, видя скучающего парня, девушка спросила:
– Юноша, скучаешь? Если так, давай, хоть в карты поиграем. Ты умеешь играть в карты?
– Пах, что ты говоришь? Да, умею.
– Тогда давай сыграем на спор с определенными условиями?
– Пожалуйста, сыграем, – сказал юноша и, скрестив ноги, сел играть.
– Если так, то у нас будут особые условия. Мы будем играть в карты до тех пор, пока один из нас не проиграет все, что имеет, вплоть до собственного тела.
– Да, очень хорошо, – сказал парень, рассчитывая на свои силы.
Они начали играть. Сперва девушка уступала парню. Девушка проиграла ему все свое богатство. Юноша принял дар. Она поставила свою жизнь. Ей удалось вернуть свое богатство. Наконец юноша заложил самого себя и проиграл. Парень уступил девушке.
По условию юноша вынужден был стать ее рабом. Она была вправе распоряжаться его жизнью так, как ей угодно: могла убить, продать в рабство. Ночью она  повела его в какое-то подземелье и оставила там. Когда юноша увидел ряд человеческих черепов, он задрожал от страха.
Месяц прошел так быстро, как вода течет в реке. Однажды в этих краях появился и средний сын бедняка, который, как и старший брат, искал счастье. Его постигла та же участь, что и старшего брата. Он тоже быстро стал ее рабом. Месяц его продержали в темнице, а затем продали богатому купцу как раба.
Через неделю младший сын тоже оказался в этих краях. Осматривая красивую крепость, он услышал женский голос:
– Эй, юноша! Куда путь держишь? Скоро будет темно. Уже поздно куда-нибудь идти, останься здесь. Переночуешь и завтра уйдешь.
– Нет, спасибо, девушка, – ответил юноша.
– Эй, юноша, может и я стану тебе попутчиком, а завтра вместе пойдем, я тоже собираюсь в путь, – сказала девушка и парень остался.
После ужина девушка сказала:
– Парень, я вижу тебе скучно. Может, сыграем в карты, и ты развеешь свою скуку, – бросила ему карты.
Сперва юноша посмотрел на карты, затем на девушку и сказал:
– Что ты, красавица, я их никогда в руки до сих пор не брал.
– Пах, что ты говоришь, ты  что, не от мира сего? 
– Но все же…
– Тогда я могу научить тебя. Что скажешь?
– Раз так, то можно, чего тут спорить?
Хозяйка крепости начала объяснять юноше, что к чему. На самом деле он умел играть, но притворялся новичком. Сперва девушка легко обыгрывала гостя. Затем, после того как петухи начали петь, парня словно подменили. Он не только выходил победителем в состязании, но и превратил девушку в свою рабыню. Он подчинил себе самого коварного палача, который служил Гури-Пери. С этого момента он освободил от плена весь народ, который мог пройти мимо крепости. 
В эту ночь юноша рассказал ей о цели своего путешествия. На следующий день, девушка сказала юноше:
– Юноша, послушай меня, не ходи в те края. Там очень опасно. Никто не вернулся оттуда живым и невредимым.
– Сказал же, нет, не стоит меня уговаривать, я пойду, а ты останься здесь, пока я не вернусь.
Девушка окончательно убедилась, что юношу не остановить. Тогда она сказала юноше:
– Послушай, давай поступим иначе. В тех краях есть высокая гора. Там находится небольшой город, где живет мой отец. Он знает, что происходит в этих краях, поэтому поедем к нему.
– Хорошо, пусть будет так, поедем вместе, – сказал парень.
Девушка приказала своим палачам оседлать коней. Через минуту они были готовы. К вечеру они приехали к отцу девушки. Он обрадовался приезду дочери с молодым человеком и организовал в городе пир. 
Узнав о цели их визита, старик сказал:
– Сынок, я вижу, тебя не остановить. Только дело обстоит так: в течение трех месяцев ты должен учиться искусству боя на саблях, а потом иди хоть на край света, это твое право.
Выслушав старца, юноша решил три месяца остановиться у него и научиться мастерству боя. После этого он отправился в страну, где жила Гури-Пери. Старик дал ему быстрого как молния коня. Парень не успел глазом моргнуть, как оказался в неведомых краях Гури-Пери. 
Жена старшего аждахи еще издалека увидела парня на коне и закричала: 
– Юноша, юноша, не приближайся, иначе и тебя, и меня аждаха разорвет на части!
Однако он, не обращая внимания на предупреждение, завел коня во двор крепости старшего аждахи и спросил:
– Тетя! Не переживайте за меня, не надо, только скажи, когда аждаха придет. Я об этом позабочусь.
– Семь дней, как аждаха на охоте. Сегодня он должен вернуться. Придя, он говорит, «чую запах ягненка». А когда прилетает, сдувает все, что находится во дворе. Сам он садится в середине двора. 
Через некоторое время прилетел аждаха и сел посреди двора. Юноша неожиданно подошел к нему сзади и одним ударом меча разрубил его пополам.
Избавился он от аждахи и продолжил путь. Он оказался у реки, где не видно ни начала, ни конца. Юноша приблизился к реке. Она была бурной и очень мутной, будто омывала грязь всего края. Юноша снял одежду, прикрепил к седлу и вместе с конем переплыл на другой берег. Пройдя немного, на пути юноши оказался дремучий лес. Он выбрался из леса и оказался в одной долине. Там он увидел дорогу, ведущую в город, где жила Гури-Пери. 
Юноша дождался темноты. Вечером он переоделся в лохмотья бродяги и начал бродить по улицам города. Юноша долго бродил по городу, и наконец нашел дом Гури-Пери. Крепость была ограждена стеной. Прикидываясь бродягой, он кое-как пробрался вовнутрь. Увидел лестницу, ведущую вверх. Наверху охранники спали, как убитые. Как только он вошел в ближайшую дверь, что за диво, комната сияла яркими лучами! Юноша увидел, спящую на тахте, красавицу. Она была так прелестна, что без еды и питья можно было жить, наслаждаясь ее красотой. На некоторое время он потерял самообладание и залюбовался ее красотой. «Как теперь быть? Если она проснется, то закричит, и стража меня убьет. Тогда мои дела плохи», – подумал юноша.
Эта девушка с рождения не видела солнца. Ее держали всю жизнь в заперти. И она никогда не встречала мужчин. Видела их только на картинках.
Юноша не стал медлить. «Будь, что будет, надо действовать», – снял перстень с пальца девушки и надел на свой палец, а свой – на ее. В этот момент она открыла глаза.
Испугавшись незнакомца, девушка  хотела закричать, но юноша знаком успокоил ее. Он не давал ей возможности что-нибудь сказать: она была как заколдованная. Наконец Пери окончательно успокоилась и оказалась во власти незнакомца.
Так, беседуя, молодые просидели всю ночь напролет. Шум во дворе напомнил им, что наступило утро. К этому времени они узнали друг друга хорошо. Так они прожили вместе неделю. Ссылаясь на хороший аппетит, девушка просила много еды. За это время она безумно влюбилась в парня. Она не могла без него жить. Тогда юноша предложил красавице тайно от всех бежать. Девушка согласилась.
На следующую ночь девушка взяла самое необходимое и была готова в дорогу. Без каких-либо происшествий они добрались до кошары, где юноша ранее оставлял своего коня. Они разбудили чабанов. Чабаны привели его коня. Юноша попросил зарезать для них одного барана. Чабаны зарезали барашку, и затем они [юноша и девушка] продолжили путь. В пути они наткнулись на львов, которые охраняли дороги. Юноша бросил им баранью тушу, а сами быстро исчезли.
На третий день они доехали до той самой крепости, где красавица околдовывала проезжающих. Юноша позвал девушку и сказал:
– Девушка, смотри, – поднял юноша над ее головой меч. – Ты знаешь где мои братья. Если ты не вернешь мне их живыми и здоровыми, я отрублю тебе голову.
– Пожалей меня, джигит! Они в этом городе работают.
– К чему долгие разговоры, сейчас же отправимся туда, – сказал юноша.
Они оставили коней на пристани. В городе они действительно нашли старшего и среднего братьев. Один из них работал в чайхане, а другой – в харчевне. Братья тут же были освобождены и возвращены в крепость. По приказу красавицы были оседланы кони, и все они пустились в путь на родину братьев. Юноша на всякий случай решил взять с собой собаку.
По дороге они решили передохнуть в степи. После еды трое братьев пошли поискать воды. На опушке леса они наткнулись на заброшенный колодец. 
Братья стали решать, кто должен спуститься в колодец. Старший из братьев побоялся. Тогда младший обвязался веревкой и повелел братьям опустить его к воде. Он взял с собой два сосуда [из бараньей шкуры, которые используют для хранения воды в жарких краях] и опустился на дно колодца. Он наполнил одну емкость и передал наверх. Братья взяли воду, затем отрезали веревку и бросили его в колодец. Собака осталась сторожить хозяина у колодца, а братья вернулись к девушкам.
Заметив, что среди братьев нет младшего, девушки спросили, где он. Им старшие братья ответили:
– Он такой дурак. Он возомнил себя героем и ввязался в драку со стражей колодца, требуя у них еще один сосуд воды. Их было человек двадцать-тридцать, а нас – трое… разве мы могли бы им противостоять? Один из них выстрелил из ружья и убил его. Они пригрозили нам, говоря, что, если мы не унесем ноги, то нас ждет та же участь.
Гури-Пери сразу же поняла в чем дело. Через некоторое время они прибыли на родину братьев.
Весть о ком? Весть об отце красавицы Гури-Пери. Царь узнал об исчезновении дочери и велел собрать войско. Он тут же повелел обезглавить ее охрану, которая была в неведении. Царь во главе своих войск отправился на поиски принцессы. Много дней и ночей царь не смыкал глаз. Он лично расспрашивал всех встречных. Так царь обошел аулы и города, но никто даже и не слышал о царской дочери. Потеряв надежду, он возвращался обратно и оказался в одном городе.
Царь собрал народ этого города и поведал им о своем горе. Народ начал искать девушку повсюду.
Под вечер один бедный юноша заметил рыжего пса. Она лаяла и не отходила от колодца. Он скулил и бегал вокруг него. Юноша подумал: «Он чего-то хочет от меня, иначе он бы не кружил». А пес то отбегал от него, то приближался, как будто звал за собой. Юноша решил пойти за псом, который пустился бежать в сторону леса. Так они бежали добрались до того самого колодца. Что смотреть? Юноша заглянул в колодец и увидел силуэт человека. Но он не мог помочь несчастному. Тогда он бегом вернулся в город и сообщил царю об увиденном. Царь послал свой отряд и через несколько часов младшего брата доставили к нему. Его расспросили, кто он, и младший брат подробно рассказал, что его братья увезли девушку на родину. Юноша показал царю перстень дочери. На перстне было написано: «Птица счастья».
Весть о ком? Весть о братьях юноши. Тем временем старший и средний братья со своими «невестами» скрывались у себя дома. Они намеревались жениться на этих красавицах и готовились к свадьбе. Однажды Гури-Пери сказала старшему брату:
– Я знаю, вы убили моего возлюбленного. Я лучше умру, чем выйду за тебя. Мой отец отомстит за это.
Все же старший брат надеялся стать зятем падишаха.
В этот же день царь дал юноше резвого коня и сказал:
– Юноша, я вижу, что ты – смелый. Поезжай домой и привези мою дочь. С этим делом ты самостоятельно должен справиться.
Юноша, взяв мечь, сел на коня и двинулся в путь. К полуночи он оказался в городе, где находились девушки. Они были заперты в старом заброшенном доме. Гури-Пери не спала ночью, не отдыхала днем, не ела. Увидев юношу, девушка с рыданием кинулась ему на шею.
Освободив пленниц, юноша ворвался с мечом в дом, где жили братья, и закричал:
– Братья! Если у отца два сына – негодяи, то хотя бы один должен быть человеком. Наш отец был честным человеком. Я не поступлю с вами так, как вы того заслуживаете. Покиньте родину моих предков, иначе отец не сможет спокойно лежать в могиле.
Братья задрожали, как последние трусы. Они схватили свою одежду и выбежали из дома. А младший сын посадил девушек на коней и привез их к царю – отцу красавицы Гури-Пери.
По приказу царя сем дней играли пышную свадьбу. А красавицу из крепости они решили оставить в качестве служанки. 
Я тоже был на свадьбе и вернулся домой с подарками.



Кисханум и Фатмаханум (таб.)

Жил, не жил один человек. У него была жена, сын Умар-бай, и дочь по имени Кисханум. Девушка, несмотря на свою красоту, с малых лет была очень трудолюбивой, внимательной к родителям. Она и ее брат Умар рано осиротели: от тяжелой болезни умерла мать. Отец был здоров, но как говорят: без отца – один раз сирота, без матери – сирота семь раз1. Не так ли? Хоть мало времени прошло, как умерла мать его детей, отец привел в дом другую жену. С этого дня жизнь, как цветок красивой девушки, и как колокольчик веселого мальчика, стала черной, будто небо покрылось черными тучами. 
Попав под влияние коварной жены, отец Кисханум охладел к своим детям. А у мачехи ненависть к Умар-баю и Кисханум с каждым днем росла. Через некоторое время мачеха родила дочь. Назвали ее Фатмаханум.  
После рождения дочери, мачеха сильнее стала проявлять ненависть к Умар-баю и Кисханум. Ее коварности не было предела. Казалось, Умар-бай и Кисханум ярые враги ее дочери!
Неродных голодных детей она отправляла на самые тяжелые работы, а свою дочь Фатмаханум растила, как червь в жире2 ни в чем не отказывая. Она была нетрудолюбивой, глупой девочкой. Когда слышала о добропорядочности Умар-бая и Кисханум, то пылала от ярости. 
Как-то раз мачеха попросила Кисханум приготовить для нее постель, и легла, притворившись тяжело больной.
– Эй, жена, – говорит ей муж, – какое средство могло бы тебя вылечить?
– Если я съем сердце твоего сына, мне станет легче, муж! Иначе я не выздоровлю.
«Эй, неверная, какую сложную задачу ты ставишь передо мной? Как я смогу уничтожить сына?» [такие мысли возникли у мужа]. Вторую жену он очень любил, и эта слепая любовь одерживала верх над разумом. Поэтому сильно влияла на него, и он был не в состоянии увернуться от ее просьб.
В это время Умар-бай играл на площадке с колесом. Его сестра Кисханум  вязала носки на крыше, охраняя зерно, которое там сушилось. А дочь мачехи делала, что хотела. 
– Эй, Кисханум, – зовет отец  – а ну-ка иди, скажи нашему мальчику, который играет на площади, что я его зову.  
– Эй, Умар-бай, – позвала девочка брата, – отец зовет тебя, домой, жан, не опаздывай.
– Еще один раз покручу колесо и приду, – сказал Умар-бай и со звуком «чярк-чярк» ударил кнутом по колесу. 
Сестра Кисханум снова позвала его, и он нехотя ответил, что  еще один раз покрутит колесо, и придет.
Третий раз его позвала, и он пришел.
Увидев сына, от жалости к нему, и одновременно, от любви к жене у него внутри все переворачивалось. Зло все же одержало верх: 
– Умар, идем, голову побреем. 
Он попросил мальчика полежать в корзине для навоза. 
– Зачем для бритья нужна корзина для навоза, отец? – спросил мальчик.
– В корзине тебе будет удобнее, – ответил он, взяв острый нож, несколько раз прошелся по волосам, как будто намеревался побрить голову и, став рабом своей безжалостной жены, отрезал мальчику голову. Со звуком «пилт-пилт» две капли крови превратились в двух птичек и, сделав «пир-р-р», улетели прочь.  Отец вытащил сердце сына, отдал жене.
Кисханум, узнав о случившемся, кинулась на мачеху, но отец ее остановил. От горя и злости, словно обезумев, она рвала волосы на голове, вырывалась из рук отца, готовая разорвать мачеху, стоя у двери, она со злобой сказала:
– Пролитая святая кровь моего брата превратилась в две птички по имени Умар-бай, а каждый кусок его сердца, съеденного тобой, пусть тебе выйдет боком! Пусть эти куски тебе принесут несчастье и яд! Пусть у безжалостного человека конец будет плохой! Чтобы мои слова исполнились!
– Эти слова тебе под кожу засуну3, – скрепя зубами, сказала мачеха девушке. – Убери с глаз моих эту грязную собаку, – закричала  она мужу.
Отец потащил Кисханум в другую комнату. Она провела всю ночь в слезах.
Через несколько дней, когда она вязала носки на крыше и сторожила зерно, прилетели две красивые птички, взяли пару зерен и улетели. Девушка в песне им сказала так: 
Жив-жив, Умар-бай, жив-жив4!
Поспеши, прилетай еще, жив-жив!
Бери одно зерно, два зерна,
Затем улетай в небо, птичка, жив-жив!
Эти песни услышала мачеха, которая опять прикидывалась больной.
– Эй, муж, – позвала она мужа, – успокой свою дочь, она все зерно отдаст птицам на корм.
Хотя отец велел не подпускать к зерну птиц, она, вспомнив брата, опять продолжила свою песню:
Прилетай, Умар-бай, птичка, прилетай, жан!
Прилетай ко мне поближе, жив-жив!
Бери одно зерно, брат, два зерна,
Затем улетай в небо, птичка, жив-жив.
Птички спускались с неба, брали зерно, улетали прочь. Услышав песни девушки и поняв, в чем дело, мачеха мужу выдвинула новое требование: избавиться от Кисханум. Муж, который легко попадал под влияние сплетницы-жены, на следующий день после обеда забрал дочь в лес, якобы за дровами. Доходя до леса, на перекрестке они остановились передохнуть. Дочь сказала отцу: 
– Устала, отец, спать хочу.
– Спи, если хочешь, – ответив, отец подстелил под голову дочери подол чухи. Девушка заснула, и отец ножом незаметно отрезал подол чухи и вернулся домой. 
Вечером, когда стемнело, под вой волков, крики шакалов и других зверей Кисханум проснулась. Она не понимала, почему осталась тут одна. Она огляделась, посмотрела вокруг, нигде не было человеческого шороха. Дрожа от страха, Кисханум стояла на развилке двух дорог, не зная как поступить. Она начала кричать: 
– По широкой дороге ты пошел, отец, или по узко-о-й..!
– По узкой дороге.., по узкой дороге.., – отозвалось эхо в горах, думая, что это голос отца, пошла она по узкой дороге. Вскоре она оказалась около старой мельницы. «Вот здесь переночую, а завтра пойду домой», – думая, девушка зашла на мельницу. Оказывается, в камине догорал огонь. Она нашла дрова, закинула в огонь, подложила под себя камень, и села. Через некоторое время – что вам сказать? – мельница наполнилась кривоногими, криворукими, со страшными лицами  и огненными глазами, шайтанами. От страха у девушки разрывалось сердце. Они окружили ее, громко хлопали в ладоши  и говорили:
– Какая красивая девушка!
Поиграем вдоволь,
Потанцуем, поиграем!
От души развеемся!
А ну-ка Кисханум, танцуй,
Вставай, выйди, танцуй.
– Я очень люблю танцевать, но как буду танцевать босиком? Принесите мне обувь, я вам красиво станцую. 
Откуда-то принесли красивую обувь, затем опять, сказав: 
– А ну-ка, Кисханум, танцуй, – пристали к девушке.  
– Принесите мне красивые платья, расчески для волос, несколько пар обуви, сундук, чтобы туда их положить, скатерть, чтобы было удобно его на спине таскать, – сказала девушка. 
Через некоторое время ее просьба была исполнена, и все вещи оказались перед ней. Они и ее одели, и сундук наполнили. Когда все было готово, «я вам сейчас потанцую», сказав, она взяла из камина горящие дрова, начала ими крутить вокруг головы и разгонять шайтанов. Они тут же исчезли с мельницы. 
Утром, с полным сундуком на спине, она отправилась домой. Мачехе не понравилось, когда она нарядная зашла в дом. 
– Ты свою дочь оставил в таком богатом месте, а моя дочь должна ходить в лохмотьях, – стала она упрекать мужа. – Иди, оставь и мою дочь там, где она сможет вернуться богатой. Пусть она придет домой не хуже твоей собаки [дочери].
Муж взял за ручку Фатмаханум и отвел ее туда, где недавно оставил Кисханум. Фатмаханум, в отличие от Кисханум была очень капризной. Когда дошли до леса, Фатмаханум устала и дала понять отцу, что хочет спать. Она легла на подол чухи отца и заснула. Когда она заснула, он отрезал подол чухи и вернулся домой. Вечером и Фатмаханум проснулась. Вокруг было темно. Испуганная девушка начала плакать, кричать. Она остановилась на развилке двух дорог, не переставая плакать. 
– По широкой дороге пошел, отец, или по узкой дороге? – отразился крик девушки в горах.
– По узкой дороге, –донеслось эхо до девушки.  Ей показалось, что это голос отца, и она пошла по узкой дороге и оказалась у той мельницы, где была Кисханум. 
Она села в этой темной мельнице и даже не растопила печку. Через некоторое время мельница наполнилась кривоногими, криворукими, со страшными лицами и огненными глазами шайтанами. Они окружили ее, бурно били в ладоши и говорили: 
– А ну-ка Фатмаханум, танцуй! А ну-ка, Фатмаханум, танцуй.
– Игиъ5, – сказала Фатмаханум, засмеялась, не зная как быть.
– А ну-ка Фатмаханум, танцуй, – они опять пристали к ней. И – игиъ – сказав, начала смеяться, как сумасшедшая. 
В третий раз ее попросили потанцевать, а она опять «игиъ» сказала. Шайтаны схватили Фатмаханум и скрутили ей голову и убили. 
Мачеха, уверенная, что дочь придет в обновках, ждала ее. Но шли дни, месяцы, а Фатмаханум  ни с полным сундуком, ни без него не вернулась. Переживая за свою дочь, мачеха, сказала: 
– Иди, найди и приведи мою дочь, – отправляет на поиски дочери падчерицу Кисханум. Думая, что она тоже могла пойти по той же дорога, что и она, Кисханум, не сворачивая с дороги, направилась на мельницу. Что я тебе скажу, что оставлю не сказанным?6 – на мельнице кроме костей своей сводной сестры она ничего не нашла! 
Собрав все кости в сумку, она пришла домой:
Отца дочери серебряный сверток,
Гярч, гярч.., гярч, гярч7, –
cказав, бросила сверток. А мачеха от разрыва сердца тут же умерла.



Айханум и Периханум (таб.)

Был ли, не был ли1 один бедняк. У него были жена и дочь Периханум. К отцу и дочери пришла беда: от тяжелой болезни умерла мать девушки. Бедняк привел в дом другую женщину. И от нее родилась дочь. Назвали ее Айханум. После рождения сестры Периханум потеряла  покой. 
Мачеха, дав пряжу, отправляла Периханум пасти красную корову с утра до вечера. Отпустив корову пастись, сама она пряла шерсть. 
В один день ветер унес пучок шерсти. Девушка начала плакать. Увидев ее состояние, красная корова сказала: 
– Иди за ветром и найдешь. Боясь наказания мачехи, плача, девушка побежала за ветром. Она вслед  ветру кричала:
– Эй, мой дедушка, дедушка ветер, верни пучок шерсти! 
Но ветер усилился и унес шерсть. Девушка погналась за ним. Шла она, шла и оказалась на золотом току. 
– Эй вы, на золотом току! Вы видели ветер, унесший пучок моей шерсти? – спросила девушка.
 – Да, видели, подойди ближе, хорошая девушка. Бери себе пуд золота и иди прямо за ветром, по прямой дороге через леса и луга. 
– Желаю вам всего хорошего. Во что бы то ни стало я должна найти пучок шерсти, иначе мачеха меня накажет. Золото заберу на обратном пути, – сказав, девочка продолжила свой путь. 
Миновав горы и леса, она оказалась на серебряном току. 
– Эй вы, дяди на серебряном току! Скажите, вы видели, куда ветер унес пучок моей шерсти? – спросила она. 
– Да, видели, благородная девушка. Возьми, сестрица пуд серебра,  иди прямо, и ты найдешь свою шерсть, – сказали на серебряном току. 
– Ай, желаю вам еще больше разбогатеть! Серебро я на обратном пути заберу, спасибо, – сказала девушка и продолжила путь. 
Шла она, шла и встретила пастуха. Задала ему тот же вопрос. Пастух говорит: 
– У подножия горы находится пещера. Ветер направился туда. 
Девушка пошла туда, куда  указал пастух, и у подножия лесистой горы она увидела большую просторную пещеру. Перед пещерой сидел огромный аждаха. 
– Ассаламу алейкум, дедушка аждаха, – поздоровалась девушка. 
– Алейкум салам. Если бы ты не поздоровалась, то я твое тело положил бы под зуб и разжевал тебя, а твою кровь выпил бы одной ложкой, – ответил аждаха на приветствие девушки. 
– Скажи мне, дедушка аждаха, куда унес ветер пучок моей шерсти? Если я не найду эту шерсть, мачеха накажет меня, – сказала девушка и заплакала. 
– Да, видел. Сначала я узнаю, на что ты способна, затем посмотрю, помочь тебе или нет. Зайди ко мне в дом. Что-то голова чешется, и кто-то кусает меня, идем, посмотришь, – сказав так, аждаха вошел в пещеру. За ним вошла и Периханум. Она увидела крепость и, как вкопанная, уставилась на нее. Девушка начала ковыряться в волосах аждахи. Что смотреть? В его длинных волосах водились змеи, ящерицы. Периханум их убивала и говорила: 
– Жан, дедушка аждаха, какой ты чистюля! Твоя голова чиста, как у моего деда.
Льстивые слова девушки аждахе очень понравились. И все же он еще раз захотел ее испытать. Он говорит ей: 
– В том деревянном тазике я подготовил тесто для выпечки хлеба, иди, посмотри, готово ли оно.
Периханум увидела испачканное от пыли и грязи тесто, но, не желая обидеть аждаху, она говорит: 
– Пах, жан дедушка аждаха! Тесто готово для выпечки хлеба, как у моей матери.
И эти слова понравились аждахе. Он дал ей еще одно поручение: 
– Сделай уборку у меня дома. 
Периханум ходила из комнаты в комнату и вычистила грязь и пыль.  В углу комнаты она увидела золото и ожерелье. И богатство тоже очистила от пыли. Аждаха не хотел так просто отпускать девушку. Он заставил ее прокатиться на волшебных качелях, думая проверить, не украла ли она золото и ожерелье. Качели тоже были чудесные: они могли определить вора, если кто-нибудь у аждахи что-то украдет, то украденное сразу падало. Девушка не задумываясь села на качели, но ничего не уронила, ведь Периханум была чиста на язык и на дела2. 
Девушка понравилась аждахе, и он решил ей помочь. Периханум была красавицей, аждаха сделал ее еще прекраснее. Возле крепости аждахи были два озера: в одном была черная вода, в другом – белая. Аждаха позволил ей искупаться в белом озере, а волосы помыть в черном, и водой из черного озера провести по бровям и ресницам. Тело и лицо у Периханум заблестели от ослепительной белизны, а брови и ресницы стали черные, как угли. Красоте девушки не было предела. Хоть не ешь и не пей – только любуйся ею – этого было достаточно, чтобы насытиться! 
Аждаха дал ей пучок шерсти, принесенный ветром, красивые платья, золотые украшения, лошадь, которая могла превращаться в кого угодно, еще он научил ее волшебству, благодаря чему она могла принимать любой облик. Так он отблагодарил ее и отправил обратно домой. 
Девушка пришла домой, привязала корову в хлеву, золото и платья закопала в яму, лошадь превратила в иголку и приколола ее к платью, сама зашла в дом. Увидев ее такую прекрасную, мачеха чуть не разорвалась от злости. 
– Ай, гяур, куда бы ты ни пошла, счастье тебя находит! Какая ты красивая! Раз так, то завтра я свою дочь отправлю пасти корову, и она станет красивее тебя, – сказала она Периханум.
Ранним утром, до рассвета, дочь мачехи Айханум с шерстью для пряжи отправилась пасти корову. Отпустив корову пастись, она только  начала прясть шерсть, как подул ветер и унес с собою пучок шерсти. 
– Чтобы пользы не было от этой шерсти, куда ты ее несешь, мой враг? – сказала она и погналась за ветром. Она тоже встретила людей на золотом току.
– Ай, будьте вы прокляты, коварные люди! Вы видели ветер, унесший мою шерсть? 
– Эй, носительница беды, да, видели. Он мимо нас пролетел. 
Отправилась она дальше, и оказалась на серебряном току.  
– Эй, вы, на серебряном току ненасытные обжоры! Скажите, куда направился ветер с моей шерстью?
– Ветер с твоей шерстью направился туда, невоспитанная, убирайся прочь, – ответили ей на серебряном току. 
Побежала она к тому месту и увидела огромного аждаху. Не поздоровавшись: 
– Вайхарай, какое ты страшное существо, аждаха! Скажи, ужасное существо, где мой пучок шерсти? – ругаясь, спросила она. 
– Не стой вдалеке. Зайди в мою крепость. Я покажу тебе пучок шерсти, –  сказал аждаха. 
Ну-ка, посмотрим сейчас, какая у нее будет судьба!3 Как только Айханум зашла в крепость, аждаха говорит: 
– Идем, посмотри, голова чешется. 
Она подошла и, увидев на голове змей и ящериц, разозлилась: 
– Убирайся, грязнуля, даже не стоит к тебе подходить. 
Аждаха  ей говорит: 
– Ты присмотри за тестом, приготовленным мной для хлеба.
Девушка в ответ:
– Разве можно испечь хлеб из этого грязного теста? – начала упрекать аждаху. 
Аждаха разозлился на нее и попросил ее сделать у него в замке уборку. Она взяла веник, подняла пыль и устроила большой  беспорядок. А золото, которое нашла  в комнатах, спрятала в карманах, за пазухой. Аждаха посадил ее на  качели, и у нее все краденые вещи вывалились на землю. Он понял, что она воровка и злая на язык. Он заставил ее искупаться в черном озере, а ресницы и веки помыть белой водой. Айханум как шайтан почернела, стала еще ужаснее и страшнее. Если бы она приснилась человеку во сне, то тот от страха мог бы проснуться. Аждаха чем-то ударил по ее лбу. На лбу вырос рог. Аждаха дал ей ножницы и говорит:
– Как вырастит рог, отрежь.
Когда она его отрезала, то он снова стал расти. Она не нашла пучок шерсти, пригнала корову и вернулась домой ни с чем. Увидев свою дочь, мачеха как сумасшедшая начала бить себя и причитать: «Что за горе! Что с тобой случилось дитя? Что мне с тобой делать!?»
Как-то раз в селе на свадьбу пригласили и бедняка. Мачеха решила оставить Периханум дома, потому что, когда она стояла рядом с похожей на шайтана, ее дочерью, люди восхищались красотой падчерицы. 
Мачеха перемешала один пуд проса с золой, поручила ей очистить его от золы, затем  принесла большой язал и с ненавистью сказала Периханум: 
– Я столько оплакивала горе своей дочери, а ты, черная змея, даже слезу не пустила. Пока мы вернемся со свадьбы, наполни этот язал слезами, иначе задушу!
Бедняк, мачеха и Айханум пошли на свадьбу, а Периханум осталась дома, плача, не зная, что делать. Наконец, она вспомнила покойную мать и пошла на ее могилу. Со слезами на глазах она кинулась на могилу и стала спрашивать у матери, как ей поступить. Тут из могилы послышался голос матери:
– Просо с золой пропусти через сито. Так просо отделится от золы.  Залей воду в язал, засыпь туда соли, и эта вода станет соленой, как слезы. Затем, дочь моя, надев красивое платье, превратив булавку в коня, направляйся на свадьбу. Закрой лицо материей. А на свадьбе тебя заметят. Тебя попросят слезть с коня, а ты скажи, слезу, только опершись о плечо черноликой девушки. Им ничего не останется, кроме как поставить твою сводную сестру перед конем. Положив ногу на ее плечо, спустись на землю, потанцуй, затем вернись домой, пока мачеха с дочерью не вернутся со свадьбы.
Девушка пришла в себя, вернулась домой, очистила просо от золы, заполнила язал соленой водой, надела красивое платье, села на коня и поскакала на свадьбу. 
Когда увидели девушку на гнедом коне с закрытым лицом, собрался народ и ждал, пока она слезет с коня. 
– На вашей свадьбе есть девушка с черным лицом и белыми ресницами. Я слезу с коня, только опершись на ее плечо, – сказала Периханум.
Ее конь стоял, фыркая и тревожно дыша. Силой привели Айханум к ней, она слезла с коня, опираясь на ее плечо, потанцевала, также села на коня, ударила три раза кнутом и исчезла из виду. Народ был удивлен. Придя домой, она превратила коня в иголку, приколола к платью и в новом платье пошла на родник. Когда поднимала полный кувшин на спину, нога поскользнулась и башмак с правой ноги упал в родник. Как она его ни искала, не смогла найти.  Опечаленная, пришла она домой. 
Весть о ком? Весть о сыне бега! Вечером этого дня он пошел на родник напоить коня. Конь не стал пить из родника, только мотал головой: «В воде что-то есть, иначе конь выпил бы воду», – подумал он. Взял палку, опустил в воду. За ее конец зацепился украшенный золотом башмак. Затем он напоил коня и вернулся с башмаком домой. Показал он башмак отцу и тот сказал:
– Хозяйка этого башмака должна быть девушкой удивительной красоты.
– Неужели, отец, я не смогу ее найти? – сказал парень.
– Обязательно надо найти, – ответил отец. – Поручим это нашим гонцам.
Гонцы нашли этот дом, но мачеха взяла у Периханум второй башмак и сказала, что он принадлежит Айханум. Когда бег нашел оба башмака, он решил назначить день свадьбы, хотя парень ни разу не видел свою невесту. 
В день свадьбы мачеха одела свою дочь в красивые платья, закрыла ее лицо тонкой материей и подготовилась к свадьбе. Она закрыла Периханум в тандыре, обложив сверху досками. Мачеха пригрозила ей: 
– Если выйдешь отсюда, или издашь какой-нибудь звук, то я тебя задушу! – напугала она.
Девушка молча сидела в тандыре. 
Через некоторое время пришли за невестой. Вывели Айханум и посадили в карету, а один красный петух прыгнул на балкон и начал петь:
У-у-у-у4! Периханум закинули в тандыр,
Ее башмак  бег забрал.
Лысую девушку в карету посадили,
Выходит замуж за сына бега. У-у-у-у!
–  Исчезни, убирайся отсюда, болтун! Что за ужасный голос у тебя?! – сказала и прогнала мачеха петуха с балкона.
С криками, выстрелами из ружей и песнями, забрали девушку. 
После свадьбы сын бега зашел в комнату невесты, поднял материю, закрывающую ее лицо. Он вздрогнул от страха: перед ним стояла ужасная девушка: волосы, ресницы и брови белые, сама черная, а на лбу торчит рог.  Он вышел из комнаты, чтобы поведать об этом своему отцу. Отец тоже был удивлен. Чтобы не опозориться перед людьми, отец велел сыну быть терпимее.
– Это у нас судьба такая, наверное, потерпи. В одном терпении может быть – тысячи пользы5, – сказав он ушел. 
Прошло достаточно времени с того времени, как сын бега женился. 
Весть о ком? Весть о Периханум. Она хорошо понимала случившееся, но терпела и не торопилась.
В один ясный день она превратилась в голубя и залетела через окно в дом, где жили Айханум и сын бега. Айханум ждала ребенка, поэтому она капризничала. Она услышала «гу-гу, гу-гу6», издаваемые голубем, позвала мужа и сказала: 
– Я хочу поесть мясо голубя. 
– Жалко ведь. Смотри, какой красивый голубь. Как он красиво гогочет. Разве можно зарезать его? – сказал парень, успокаивая свою жену. 
У нее был тяжелый характер: она во что бы то ни стало настаивала на своем. Оказавшись в безвыходной ситуации, парню пришлось зарезать голубя.
Внутренности он выкинул в окно. Через некоторое время на том месте, куда парень бросил потроха, выросла прекрасная сосна. Она раскинула ветви.
Айханум обратила внимание и на сосну.
– Это дерево мешает лучам солнца проникнуть в нашу комнату,– пожаловалась она мужу.
– В ближайшее время я рожу, – сказала она мужу. Понадобится люлька. Что может быть лучше соснового дерева? Прикажи срубить и сделать люльку для малыша. 
Как бы ему жалко ни было, он срубил его. В это время с родника шла старуха, которая взяла кусок отлетевшей стружки, думая что она пригодится для крышки на кувшин.
Старуха жила одна. Она каждый день с утра до обеда работала в поле. В тот день, когда она нашла кусок дерева, она как обычно пошла в поле, затем, уставшая, с травкой для коровы, пришла к обеду домой. И что она видит?! Дом чисто убран и обед приготовлен. Она не поверила своим глазам: это сон или явь?! Поела и легла отдохнуть.
Так прошла и ночь. На следующий день, когда старушка пришла домой, увидела, что дом опять был убран, еда была приготовлена. «Я никак не успокоюсь, пока не узнаю, кто тут убирает», – подумала старуха. 
На третий день она спряталась в шкафу для постели. Когда шум утих, крышка на кувшине зашевелилась и превратилась в прекрасную, ослепительную девушку. Она убрала комнату, начала готовить еду, в этот момент старуха выскочила из шкафа, схватила ее за подол платья и сказала: 
– Скажи мне, джан, ты человек или джинн? 
– Бабушка, я человек, – ответила девушка и подробно рассказала  о своих приключениях. Старушка была рада, что нашла себе дочь, но когда услышала ее грустную историю, стала переживать. 
– Будь мне дочерью, джан. На этом белом свете у меня никого нет. Будем вместе жить. 
– Спасибо, добрая бабушка. Я буду тебя уважать, как родную мать, –  дала слово этой бабушке Периханум. У меня есть только одна просьба, джан, бабушка: никому обо мне не рассказывай. Всему свое время. 
Так они начали жить. Но один случай в селе изменил их жизнь.
Была осень. Приближались холода. Однажды бабушка пришла домой, и девушка спрашивает ее: 
– Какие новости в селе?
– Бег до весны раздает беднякам своих лошадей на откорм, – сказала бабушка.
– Иди, бабушка, попроси и нам одну лошадь, – предложила Периханум.
–  Вайхарай, джан бабушкина, разве мы сможем ее содержать?
– Да, сможем, ты об этом не переживай. Приведи  лошадь на откорм. 
Старуха пошла к бегу просить лошадь. Узнали бег и его сын о просьбе старухи и рассмеялись: 
– Если ты курицу сможешь откормить – уже лучше, не говоря о лошади! Не берись за невозможное, ступай обратно.
Старушка не отстала, несмотря на их колкие слова. 
– Сможешь – накормишь, а не сможешь, с тебя спрос небольшой, –  сказал бег и отдал одну дохлую лошадь ей. 
Старуха с трудом пригнала лошадь в хлев. При помощи волшебства в одном углу сарая Периханум построила родник, в другом углу появились сено и овес. Она искупала лошадь и дала овес. Лошадь с каждым днем набирала вес, и кроме Периханум, никого к себе не подпускала.
Прошла холодная зима, наступила весна. 
Бег начал возвращать свои лошади, которые находились на откорме. Прошел еще месяц, но никто старушке о лошади не напоминал. 
Наконец Периханум сказала бабушке: 
– Сходи к бегу, пусть приходят за своей лошадью, – отправила ее к бегу. Бабушка передала слова бегу и его сыну, но они снова посмеялись над ней:
– Ты что говоришь, это невозможно, – сказали они. 
– Ну-ка посмотрю, правду ли говорит старуха, или лжет? – сказал сын бега и пришел домой с бабушкой.  
Зашли они в хлев, но лошадь не подпускала к себе сына бега. Жирная лошадь словно, зеркало блестела. Сын бека ходил вокруг, но не смог ее себе подчинить. 
– Джан, бабушка, – сказал парень, – кто откормил коня? Ты иначе не смогла бы его так прокормить. Не скрывай, скажи мне, кто способен оживить исхудалую клячу?
Бабушка рассказала об этом Периханум. Закрыв лицо материей, она вышла к нему. Она не поздоровалась и зашла в хлев. Периханум погладила лошадь по спине, прижалась лицом к ее морде, и лошадь сразу же  успокоилась. Вывела она коня на улицу, ударила по морде и сказала: 
– Иди, я ничего хорошего от твоего хозяина не видела, от тебя тоже не увижу. 
Затем она дала поводок парню. Только после этого лошадь пошла за парнем. 
Дома парень рассказал об увиденном и о прекрасной девушке отцу.
– Если судить по твоему рассказу, кажется, что нет такой прекрасной и благородной девушки на свете, – сказал бег сыну. – Мы должны увидеть ее.
На следующую ночь сельчане были приглашены к бегу прясть шерсть. Там было много женщин. Туда были приглашены старуха и Периханум. В комнате с женщинами сидели ее мачеха и Айханум. Рядом с Айханум стояла люлька, сделанная из соснового дерева. 
Зирк-зизрик, плешивая девушка,
Зирк-зизрик, плешивая девушка7, – 
скрипела люлька, когда ее качали. 
Женщины договорились по очереди рассказывать всякие истории и разные случаи из жизни людей. Настала очередь Периханум, и она попросила пригласить сюда бега и его сына. Когда они подошли, она открыла лицо и начала свой рассказ. Узнав в чем дело, мачеха и ее дочь решили выйти из комнаты. Но Периханум сказала: 
– Нет, пусть никто никуда не выходит. Оставайтесь там, где сидите.  
Когда она закончила рассказ, и бег, поняв, что произошло, посадил мачеху и ее дочь на двух вороных коней и погнал кнутом.
Сын бега женился на Периханум. Сыграли большую свадьбу. Периханум, ее муж и старуха, с которой она пришла, стали жить припеваючи, и я тоже вернулся к себе домой.



Мачеха и три сестры (таб.)

Жили, не жили у отца три дочери. Их мать умерла, а отец женился на другой. Для мачехи эти девушки были, как ядовитые змеи. Однажды мачеха сказала мужу:
– Если ты хочешь жить со мной, избавь меня от этих бездельниц или же сам изчезни с моих глаз.
Мачеха была с детства капризной и изнеженной. Наконец, измученный капризами жены, отец решил хитростью избавиться от своих детей. Однажды муж с женой накрыли буркой колодец, который находился рядом с домом, а на нее положили три яблока. Утром сестренки проснулись, отец и мачеха позвали их и сказали:
– Дочки, видите яблоки на той бурке? Кто из вас добежит до них первой , той – самое большое яблоко. Берите яблоки и бегите ко мне.
Все три дочери вместе побежали к яблокам и  вместе с буркой провалились в глубокую яму. Сперва, услышав жалостные крики дочерей, отец захотел вытащить их из колодца, но увидев строгий взгляд жены, он быстро отошел от ямы и не помог дочерям выбраться наружу. Чтобы не слышать их мольбы, отец с мачехой положили на яму огромный плоский камень. А сестры долго плакали и, наконец, затихли и заснули.
Утром, проснувшись, сестры снова стали звать на помощь. Никого кругом не было, к тому же полил дождь, и в колодец начало капать. Вдруг одна из сестер нашла на дне колодца сломанный совок. Они начали копать в стенке колодца что-то похожее на нишу, чтобы укрыться от дождя. К вечеру голодные сестры прорыли нишу, достаточную, чтобы всем вместе спрятаться. Когда они вместе вошли в убежище, то открылся свет в один хлев. Что за диво? Они оказались в конюшне, увидели красивого резвого скакуна. Он был любимым жеребцом царя. Его отменно кормили овсом и пшеницей.
Голодные сестры выгребли из кормушки пшеницу с овсом и поели. Так они провели много дней и ночей: днем спали, а ночью воровали корм у любимого царского жеребца. А прекрасно росший жеребец, стал с каждым днем худеть.
Однажды царь спустился в конюшню полюбоваться своим скакуном. Что за диво? Конь, которого кормили овсом и пшеницей, заметно похудел и ослабел. Царь приказал привести визиря и конюха и спросил у них, в чем дело. Но ни визирь, ни конюх не знали, что случилось с царским любимцем – они каждую ночь кормили коня.
Царь решил, что конюх и слуги его либо не ухаживают за конем, либо крадут корм. Подозревая неладное, царь позвал к себе трех царевичей и сказал:
– Дети мои, – говорит царь. – Что-то происходит с моим любимым жеребцом. То ли его не кормят как следует, то ли кто-то крадет корм. Поэтому, начиная с сегодняшней ночи, вы должны по очереди охранять его. Если поймаете вора, то приведите ко мне, я велю обезглавить его.
В первую ночь царь отправил старшего сына в конюшню охранять жеребца. А старший сын немного понаблюдал за конем и тут же уснул в углу на сене. В полночь старшая из сестер вышла из своего укрытия, выгребла все зерно из кормушки в подол платья и ушла. Утром старший царевич сообщил отцу, что ничего особенного в конюшне, он не заметил.
На вторую ночь средний сын идет сторожить коня. Он также, как и старший брат, некоторое время понаблюдал за конем и вскоре заснул мертвым сном. Как только он заснул, средняя сестра опустошила кормушку коня и ушла. Утром сын вернулся к отцу и сообщил, что никого в конюшне не встретил.
На третью ночь младший царевич отправился охранять коня. Чтобы не уснуть, он вырезал кусочек мяса из своего мизинца и посыпал рану солью. Куда там поспать? Палец не давал покоя юноше, и он бродил по конюшне. Вдруг после полуночи он услышал шорох в углу. Сперва он разозлился, думая, что это кот или мышь. Он тут же спрятался и начал наблюдать. Из темноты вышла стройная девушка и потихоньку приблизилась к коню. Она выгребла зерно из кормушки, высыпала его в подол платья и направилась в свое укрытие. В этот момент юноша неожиданно схватил ее за руку и спросил:
– Ты человек или джинн?
– Отпусти меня, отпусти! Я человек, человек, – испуганно закричала девушка и попыталась вырваться из рук юноши.
Он привел воровку в царский дворец. Царь в это время сидел в большом зале и ел плов. Увидев еду, девушка так и впилась в нее глазами. Она так хотела есть, что не могла отвести взгляд от царского угощения. Заметив голодный взгляд пленницы, царь повелел накормить ее, подумав, что потом поговорит с нею. А сам отошел от стола и спрятался за занавесками зала. Слуги дали непрошенной гостье плов, и вышли из зала. Голодная девушка, осмотрев опустевший зал, кинулась есть плов. Одну ложку она отправляла в рот, а две клала за пазуху. Долго царь наблюдал из-за занавески. Наконец он вышел из укрытия и спросил гостью:
– Эй, девушка, джан девушка, почему ты так кушаешь?
– У меня есть еще две сестры. Они тоже голодные. Мы много дней не ели ничего, кроме овса. Я хочу отнести им немного плова, – тихо и смущаясь сказала она.
Царю понравилась правдивость девушки. Он тотчас же приказал нукерам отыскать сестер гостьи и привести к нему. Всех сестер накормили и позволили им отдохнуть. На следующий день царь расспросил девушек об их судьбе. Они все рассказали этому доброму царю. Все три сестры были красивы и честны. Царю они понравились. Он пригласил своих визирей и приказал срочно готовиться к свадьбе. Семь дней и семь ночей продолжалась свадьба. Так царь поженил всех своих трех сыновей. Царь построил им три дома. Так они начали жить.
Через девять месяцев у царя родились три внука. Он был счастлив. Царские сыновья ежедневно отправлялись на охоту, а жены провожали их и вечером с детьми на руках, встречали.
Однажды в лохмотьях нищая старушка, собирала подаяние. Пришла она и к младшей сестре в дом. Уложив ребенка в люльку спать, она вышла во двор и села под деревом. Пожалев нищенку, она сказала гостье:
– Бабушка, там в доме есть большой танх с мукой. Выгреби себе столько муки, сколько сможешь унести. Только не шуми, а то в люльке мой сыночек недавно уснул.
Отправив старушку в дом, сама хозяйка пошла со служанками погулять по саду. Эта попрошайка была ее мачехой. Она быстро зашла в дом, задушила ребенка, вмиг исчезла из голода.
Вечером, когда жены старших братьев встречали мужей с охоты с детьми на руках, младшая сестра вынесла мертвого сына на черной бурке1. Она громко причитала о том, что нежданно-негаданно пришла беда. Весть о несчастье дошла и до царя. Он горько зарыдал. А младший царевич, обвинив свою жену в том, что не сберегла сына, выгнал ее из дома.
Бедная мать с телом младенца ушла, куда глаза глядят. Наконец добралась до какого-то родника. Она умылась, причитая села под дерево. Через время прилетел голубь и сел на дерево. Он человеческим голосом сказал:
– Эй, девушка, не плачь! Я знаю твое горе, но ты не плачь. Сорви с дерева листочек, я сяду на него и смочу, а ты протри им шею сына и свою грудь, – промолвив это голубь улетел.
Девушка так и сделала, как повелел голубь. Задушенный ребенок ожил, как ни в чем не бывало. Ее груди разбухли, и из них потекло молоко. Она накормила сына, и он встал и сам пошел, как будто ему исполнилось лет семь. От радости  они обнялись. 
Ночь они провели возле родника, а на следующий день они отправились в путь. Шли, шли, дней семь, девять, сорок. Добрались до одной горы. Они вошли в пещеру, надеясь найти кого-нибудь, ведь они давно не видели людей. Долго они шли, наконец добрались до большой крепости. Они открыли ворота и оказались на дворцовой площади, посреди которой лежал огромный старый аждаха. Аждаха был настолько старым, что плохо видел, но почуял запах человека и обезумел.
– Что за запах? Красавица, ну-ка посмотри, а то я плохо вижу. Может, ко мне на обед кто-то сам прибыл, – говорит старый зверь служанке.
– Тебе всегда человеческое мясо мерещится. Никого нет, – спокойно ответила пленница.
Увидев гостью с ребенком на руках, пленница спросила, кто она такая, откуда и после расспросов спрятала их. Эти горы принадлежали аждахе. Он держал в пещере пленных. Каждый день он ел их по семь.
Чтобы убить аждаху, царь каждый год посылал сюда своих сыновей. Они по очереди сражались с аждахой, но убить его до сих пор не смогли. Пленница сказала молодой маме, что смерть аждахи заключена в серебряном кольце, которое находится у него под языком.
Тогда молодая мать говорит пленнице:
– Если ты хочешь убить аждаху и освободить пленников, то принеси мне, джан сестра, молотого перца и мышку.
Пленница принесла мышку и молотый перец. Она сразу поняла, что хочет сделать гостья. Ночью, когда аждаха уснул, они посыпали перцем мышку и пустили ее у ноздрей чудовища. Мышка спряталась в носу аждахи. Чудовище проснулось и сразу же чихнуло. Все кругом затряслось, как будто началось землетрясение. Аждаха чихнул второй раз, но кольцо снова не выпало. Только на третий раз, когда аждаха чихнул со всей силой, кольцо выпало и покатилось к ногам гостьи. Чудовище тот час же погибло.
Пленница и гостья освободили всех пленников и отпустили по домам. Через день приехали царевичи на конях сражаться с аждахой. Молодая мать сразу же узнала гостей. К их удивлению, он был уже мертв. Тогда гостья с сыном спряталась в пещере, она сказала ребенку:
– Посмотри, джан сыночек, младший царевич – твой отец. Он выгнал нас из дома. Предложи старшим царевичам позолоченые табуретки, а твоему отцу – деревянную.
Сын так и сделал. Пленница предложила им сесть. Тогда малыш принес две позолоченые ложки и отдал их старшим царевичам, а деревянную, поломанную – младшему. Увидев это, старший брат заметил:
– Что за дела? Мы все – дети одного отца, за что они, братец, держат на тебя зло? А ну-ка, позови малыша и его мать.
Когда гостья вошла, все ахнули. Перед ними стояла жена младшего царевича и его семилетний сын. Тогда она рассказала о своих злоключениях и о том, что сына задушила ее мачеха.
– Раз так я ее из-под земли достану. Мы ее казним, – сказал младший царевич, вскакивая. Но жена остановила его, сказав:
– Не надо. Из-за одной мачехи плохих людей намного меньше не станет. Пусть она живет на этом свете, проклятая людьми и богом. А то, что мы все вместе, – это божья воля. Мне больше ничего не надо.
Вскоре младший царевич с женой и сыном прибыли к царю. В честь этого царь сыграл еще свадьбу, накормил многих бедняков. Я тоже ел там плов и вернулся в наше село.



Падчерица и дыня (таб.)

Жили, не жили в одном селе муж с женой. У них были две дочери: родная дочка жены была некрасивая и ленивая, а падчерица – красивая и работящая. Мачеха то и дело хвалила свою лентяйку, покупала ей все, что она захочет. А неродную ненавидела, как врага, избивала и ругала. Падчерица всегда ходила в обносках своей неродной сестры. Во чтобы то ни стало мачеха хотела прогнать из дома неродную дочь.
Однажды мачеха пристала к мужу, чтобы он куда-нибудь отправил свою дочь. Притворившись больной, говоря, что ей не будет легче, пока падчерица дома, мачеха легла в постель и сказала мужу:
– Эй, муж! Если ты любишь меня, то отведи дочку на наше поле, что в глухом лесу, и оставь ее там, чтобы ее голос не звенел в моих ушах, иначе я помру.
Безвольный муж ранним утром разбудил дочку, и отправились они пешком в поле. Он взял с собой хурджины с чуреком и дыней. Когда они добрались до места, уставшая с дальней дороги дочка, легла на чуху и вскоре уснула. Через какое-то время отец, чтобы не разбудить дочку, отрезал подол чухи и вернулся домой один. Тут же капризная жена встала с постели, как-будто никогда не болела.
Весть о ком? Весть о девушке. Девушка проснулась и оглянулась по сторонам – отца нигде не было. Долго она звала его, но на ее крики никто не откликался. Отчаявшись, она села на траву и начала рыдать. На крики девушки откуда-то прилетели грачи, и один из них человечьим голосом запел:
– Скажи-ка, ты – птичка?
Скажи-ка, ты – дикий зверь?
Девушка, ты почему плачешь?
Ты почему домой не ушла?
Услышав, что птица поет по-человечески, девушка сперва удивилась, а потом тихо запела:
– Да, милые мои птички,
И я тоже птичка-сиротка.
Оставив меня здесь, папа ушел,
Что мне теперь делать?
Сделав три круга над сироткой, грачи улетели в дальние края. Наплакавшись вдоволь, падчерица заглянула в отцовские хурджины. Она поела немного чурека и, играя с дыней, запела:
– Джан, сладенькая дыня,
Ты – свет моих очей.
Есть тебя мне жалко,
И не есть тебя не могу,
И негде мне укрыться.
Вдруг дыня человеческим голосом говорит девушке: 
– Эй, хорошая девушка, опусти меня на землю!
Девушка тут же отпустила дыню, и она покатилась вниз по земле. Что за чудо? На том месте, где катилась дыня, из земли вырос большой дом с балконами. Девушка испугалась, потом обрадовалась. Взяла она дыню в руки и снова запела:
– Эй, сладенькая дыня!
Ты – свет моих очей.
Что мне, сиротке, теперь делать?
И есть тебя мне жалко, 
И как же мне не есть тебя?
Я умираю с голоду.
Дыня опять человечьим голосом попросила покатать ее по земле. Девушка опять пустила ее по склону. Что за чудо? На этот раз она увидела печку с бабкой, которая пекла чуреки. Вдруг печка полетела в тот самый дом. Девушка вошла в дом и удивилась красоте убранства. Она сытно поела и вышла во двор. 
Во дворе лежала та самая дыня. Она взяла ее и снова спела:
– Ах, сладенькая дыня, дыня!
Ты свет моих очей.
Что мне, сиротке, теперь делать?
Договорись со мной.
И есть я не могу,
И не есть тебя тоже не могу,
У меня нет одежды,
У меня жениха нет.
И на этот раз девушка покатила дыню. Там, где она остановилась, появилась арба. Она доверху была нагружена тканями, платьями и всякой всячиной. Девушка обрадовалась увиденному, разоделась и пошла к речке, которая текла неподалеку. Там она встретила молодого пастушонка, который мыл ноги. 
– Вот тебе и жених! – сказала дыня.
Когда юноша увидел незнакомую красавицу, он тут же потерял сознание. Он никогда не видел такой сказочной красоты. Девушка умыла его холодной водой, и он очнулся. Парень спросил ее, кто она и откуда пришла. Она ему рассказала о своей жизни, привела к себе домой, накормила, напоила и одела. Вскоре они поженились и зажили счастливо с той самой бабушкой. Дыню они положили в сундук.
Много ли, мало ли прошло некоторое время. Однажды мачеха вспомнила падчерицу от которой обманом избавилась. Позвала она мужа и говорит:
– Эй, муж, ну-ка пойди на наше поле, что в глухом лесу. Наверное, там остались ее кости. Погреби ее останки, а то Аллах может меня наказать.
Трусливый муж отправился в лес, чтобы узнать судьбу дочери. Но когда он добрался до того места, где оставил сиротку, то увидел там большой дом с балконами. Из него вышли во двор молодой человек с его дочерью. Дочь сразу же узнала отца и, как ни в чем не бывало, обрадовалась визиту родителя. Дочь угостила отца пловом, расспросила обо всем, а на обратный путь дала ему много подарков. Когда отец вернулся домой, он рассказал жене об увиденном…
– Ах, чтоб ты сдох, старый кабан, – закричала жена. – Ты тайком от меня нашел своей дочке богатого жениха, а теперь врешь! А моя  дочь, старая дева, сидит дома, и к ней никто не сватается из-за тебя. Завтра же отведи мою дочку на то самое поле и оставь ее там, а то я умру.
Ночью муж не сомкнул глаз. Рано утром он разбудил вторую дочь и отправился с ней в лес. К обеду они добрались до другого поля, что в глухом лесу. Усталая дочь вскоре уснула прямо на траве. Отец укрыл ее своей чухой и вернулся домой. Через некоторое время дочь проснулась и никого не нашла. Долго она звала отца, но никто не откликался. Кругом был безмолвный лес. Но вдруг на ее крики прилетели грачи и спросили у девушки человечьим голосом, почему она плачет:
– Эй девушка, девушка!
Ты почему плачешь?
Ты человек или зверь?
Капризной девице не понравились голоса грачей. Она стала кричать на них и ругаться. Тогда птицы разом налетели на нее и заклевали. Через некоторое время на земле лежали только обглоданные кости.
Через несколько дней жена вновь отправила мужа в лес посмотреть, как устроилась ее дочь. Когда старик пришел в лес, он нашел только кости дочки. Собрал он их в мешок, вернулся домой и высыпал их перед женой со словами: 
– На жена, ты ненасытная! Не рой другому яму, сам туда упадешь. Так говорили наши предки.
Так их оставив, я вернулась домой.



Бедный юноша и падишах (таб.)

Жили, не жили в былых или не былых краях одна бедная вдова и ее сын. Парень был порядочным и настойчивым, всегда добивался своего. В том городе, где жили вдова и ее сын, правил падишах. У него была дочь ослепительной красоты. 
Как-то однажды парень увидел эту девушку и без памяти влюбился.  
– Если она не будет моей, то я перестану себя ценить. Без нее не смогу прожить и дня, – говорил он и страдал. Оставив стыд и страх, парень решил отправить свою мать к царю, чтобы сватать царевну. Он рассказал матери о своих намерениях. 
– Эй, жан сын, ты что говоришь? Такого как ты, называют козленком с большими рогами1. Если люди узнают о том, что я ходила сватать дочь падишаха, люди над нами будут смеяться. Не берись за невозможное. Тот, кто «персик-персик» говорит – без абрикоса останется2. Смотря на свое одеяло, протяни ноги.3 Мы найдем тебе девушку из бедной семьи, как наша, так высоко прыгать не получится у нас, – такими словами мать успокаивала своего влюбленного сына. Но только эти слова были ему невдомек. Он продолжал требовать руки дочери падишаха. 
В один день вдова с боязнью пошла в замок падишаха и присела в углу зала, надеясь на то, что кто-нибудь ее заметит. Придворные падишаха спрашивали у нее, что ей надо, но она от стыда не смогла выронить ни слова. Прислуги оповестили о ней падишаха. 
– Может, она голодная, бедная женщина. Дайте ей муки, сколько она пожелает, и отправьте, – сказал падишаха.
Когда она, радостная, с мукой пришла домой, сын со злобой сказал матери: 
– Я же тебя не за мукой отправлял! У меня была другая просьба, и ты о ней знаешь. Сходи еще раз и скажи падишаху о моих чувствах. 
Ничего не оставалось вдове, она опять была вынуждена пойти к падишаху. Она опять не смогла поведать о просьбе сына. На этот раз падишах повелел дать ей мясо. А когда он узнал, что у нее есть и сын, то дал ей свою старую одежду. Она пришла домой с мясом и одеждой, но от этого сын еще больше разозлился: 
– О, жан мать! Неужели ты не можешь понять мои чувства? У меня кроме тебя нет родни, чтобы отправить к царю. Опять прошу тебя, что будет, то будет, расскажи падишаху о моей просьбе. Иначе я исчезну с лица земли. 
Услышав эти слова, думая, что на самом деле ее сын может уйти из жизни, она в третий раз пошла к падишаху. Когда придворные спросили, чего она желает, то она попросила отвести ее к падишаху. 
– Мне так неловко, падишах. Все же ничего не могу с сыном поделать, поэтому пришла к тебе, – сказала она падишаху, – он влюблен в твою дочь. Я пришла к тебе просить ее руки.
Сказав это, она опустила голову. Падишах разозлился. Как не злиться, когда бедняк захотел засватать дочь падишаха? Но, подавив  гнев, он задумал погубить бедняка, и говорит: 
– Если он научится такому ремеслу, которого нет в мире, то я непротив выдать свою дочь за твоего сына. Иначе я ему отрублю голову. 
Бедная женщина с грустью вернулась домой. 
– Почему грустишь, мать? – спросил сын. – Какой ответ дал тебе царь?
– Разве я тебе не говорила? – с упреком сказала мать. – Разве падишах захочет выдать свою дочь за бедняка? Ты погубил наш дом, дорогой сынок. Он перед тобой поставил невыполнимую задачу: если ты не научишься ремеслу, которого нет на свете, то он отрубит тебе голову.
– Так и скажи да, мать. А то зачем рассказываешь длинные истории? Ты не переживай за поручение падишаха. Приготовь мне на завтра еду в дорогу. 
На следующий день, попрощавшись с матерью, парень двинулся в путь.  Был жаркий день. Шел, шел он и оказался на поляне  возле родника. Уставший, он снял свои чарыки и опустил ноги в родник. Ему стало легче, и он произнес «Ахчах!». Ахчах звали аждаху. Как только он произнес «Ахчах», из родника высунулся аждаха, схватил его и потащил в родник.
Под родником оказался другой мир. Аждаха улетел вместе с парнем. Они оказались на большой зеленой поляне, где была построена крепость, у которой один кирпич был из золота, другой – из серебра.  Крепость принадлежала аждахе. Когда вошли вовнутрь, парень был еще более удивлен: изнутри она была еще прекраснее!
Оставив парня в крепости, Ахчах улетел. Парень начал рассматривать комнаты крепости. В одной из комнат он увидел прекрасную девушку, у которой волосы доходили до пят. 
– Откуда ты, джан парень, какими судьбами тут? Как ты попал в это трудное положение? Ахчах погубил многих таких, как ты, парней, таких, как я, девушек. Он питается только человеческим мясом. Он на охоте тоже людей преследует. Он очень страшен: от дыма из его ноздрей небо темнеет, огонь, который идет  изо рта, подобен грому и молнии.
– Пах, раз такое дело, то почему он тебя в живых оставил? – спросил парень у девушки. 
– Я ему готовлю, стираю и ухаживаю за ним. Поэтому пока он меня не трогает. Вначале он и меня хотел съесть.
– Не переживай, красавица. Он не сможет тебя тронуть. 
Парень рассказал девушке, почему он покинул родные края и как попал в руки чудовища.
– Я тебя научу волшебству. Ты сможешь превращаться в любое существо, – пообещала девушка парню. – А если ты победишь аждаху, то и меня освободишь.
Решив так, возле костра они стали учиться волшебству. Девушка превращала парня то в голубя, то в Симир-гуш4, то в яблоко и как мячик бросала его в небо. Она научила и парня волшебству: он превращал ее в прекрасную кошку, затем опять придавал ей прекрасный облик. 
Вдруг небо почернело, загремел гром, засверкала молния – это Ахчах прилетел домой. Когда он долетел до крепости, парень превратился в Симир-гуш, а девушка не сразу открыла ему дверь.
– Давай быстрее открой, проголодался я, – крикнул аждаха из-за  дверей. – Чего медлишь?
– Погоди, ключи не нахожу. Сейчас открою, – сказала она, ожидая, пока парень не улетит через камин. Когда он улетел, она открыла дверь. Ахчах сразу же начал искать парня. В одной комнате поискал, затем в другой и поинтересовался у девушки, где парень. 
– Уставший, наверное, он спит в одной из комнат, иначе куда он может пойти? – ответила девушка, думая  подольше задержать аждаху дома. 
Как только он вошел в комнату, где были парень и девушка, аждаха принюхался и сказал: 
– Эпла, эпла5, чую запах человека в этой комнате. Ты, девушка, с ним договорилась. Запах человека чувствую через камин. А с тобой позже разберусь.
Сказав так, обернувшись в орла, Ахчах погнался за Симир-гуш. К этому времени Симир-гуш улетела далеко, но орел был быстрее и догонял ее. 
Когда Симир-гуш поняла, что ей не оторваться от погони, она спустилась в одно село и превратилась в коня. Орел превратился в гонца короля. И гонец, с криком: «Ловите моего коня, ловите!», – погнался за ним. Но коню на узких улицах села удалось скрыться. Он забежал в сарай бедняка и сказал: 
– Я не конь, я человек. Я помогу тебе разбогатеть. Завтра продай меня богачу, заработай деньги. 
Бедняк продал коня на рынке. А когда новый хозяин привел его в свою конюшню, то он обернулся в воробья и прилетел к бедняку. 
– А теперь я обернусь в буйволиц, продай их за деньги, – сказала птичка человеческим голосом. 
Бедняк продал буйволиц и разбогател. Они опять обернулись птичкой, птичка прилетела к бедняку.
Так бедняк разбогател. Он построил большой дом. А птица превратилась в ключ и присоединилась к связке остальных ключей. Аждаха в образе гонца оказался у дома этого бедняка. Он говорит бедняку: 
– У тебя дома прячется вор, я его ищу, открой и покажи мне все комнаты.
Он взял ключи  и начал открывать комнаты. Он разными ключами открывал каждую комнату. Были открыты все комнаты, а в руках бедняка остался один ключ. Гонец пристал к бедняку, прося у него ключ. Ключ опять обернулся в Симир-гуш, и она улетела. Перед хозяином дома гонец обернулся в орла и погнался за Симир-гуш. 
Симир-гуш прилетела к замку своей возлюбленной и присела на одно из двух сосен, которые росли возле замка. Через некоторое время и черный орел прилетел, присел на другую сосну. В это время падишах сидел на балконе, перекинув ногу на ногу, пил чай. Он увидел на деревьях Симир-гуш и орла. Орел был готов напасть на Симир-гуш, но та обернулась в голубя и присела на перила балкона, где сидел падишах. Черный орел не спускал с нее глаз. 
Вдруг царь вздрогнул: к нему на колени упал прекрасный букет цветов. Это был тот голубь. Падишах ранее не видел таких прекрасных и ароматных  цветов. Обрадовался падишах, позвал своих визирей и подданных, показал им букет. 
– Наверное, это прекрасное чудо мне послано с неба. Возможно, и в раю не найти такие удивительные  цветы, – сказав, он стал разглядывать их.
Увидев эту картину, орел обернулся в бродягу. Падишах повелел накормить бродягу и дать ему немного денег. Но тот ничего не брал. Его взгляд был устремлен только на цветы. «Чего желает бродяга?», – спросил падишах, ему ответили, что он хочет эти цветы. Опять падишах задал этот вопрос, – «Он хочет цветы», – ответили ему. Падишах попросил выпроводить бродягу, но тот начал сопротивляться и плакать. Он то поднимал руки вверх, будто прося у Аллаха, то обращался к падишаху. Разозлился на него падишах и говорит: «Будь ты проклят, какой ты бессовестный человек, который желает чужое, на, бери», – и бросил их бродяге в лицо. 
Только бродяга схватился за букет, как тут же превратился в просо, которое рассыпалось по всей комнате. Бродяга вмиг превратился в курицу с цыплятами, и они начали клевать просо. Курица и цыплята собрали почти все зерна, но одно зерно прилипло к носкам падишаха. Это зерно тут же превратилось в голодную лису, которая съела курицу с цыплятами. Затем она обернулась в парня. 
Перед падишахом стоял стройный юноша в прекрасной одежде. 
– Могучий падишах! Три раза моя мать приходила к тебе, чтобы засватать твою дочь. Ты поставил передо мной задачу, чтобы я научился такой профессии, которой нет в мире. Вот я перед тобой, я доказал, что могу превращаться в любое существо. Разве это не профессия, которой нет в мире?! Прошу, чтобы вы выдали за меня свою дочь, и я стану вашим зятем, – сказал юноша падишаху.
Падишах не смог увернуться, потому что юноша добросовестно выполнил поручение. Когда он навестил мать, то она, горюя о сыне, сидела возле камина. Юноша вошел в дом и обнял мать. С помощью волшебства он построил замок рядом с падишахским. Сыграли большую свадьбу, и парень женился на дочери падишаха.
Юноша сказал жене, что в далеких краях, в золотом и серебряном замке, где  жил аждаха Ахчах, осталась прекрасная девушка, которая могла бы стать нам сестрой, а для матери дочерью. Я обещал убить аждаху и освободить ее. 
На следующий день он привел эту девушку к себе домой. Они вчетвером жили счастливой жизнью, а я вернулся домой. Вот и сказке конец! 



Ахмед и его отец (таб.)

Был, или не был, был один старик. У него были сыновья и внуки. Вскоре у него появились и правнуки. Старик считал себя счастливым человеком. Старик остался жить с младшим сыном Ахмедом. А старшие дети со своими детьми жили в отдельных домах. Когда ему перевалило за сто лет, он стал обузой для снохи: старик уже не мог принести кувшин и делать омовение.
Но вскоре жена сына Ахмеда стала уже открыто ворчать и упрекать мужа:
– Убирая за твоим отцом, моя жизнь уже испорчена. Он и не оживает, и Аллах его не берет. Сколько мне еще терпеть, сколько еще мне за ним убирать? Я одна и в поле, и на сенокосе, и дома, так твой отец меня в могилу сведет!
За такие слова Ахмед сперва ругал, бывало, несколько раз избивал жену. Но вскоре все вышло из-под контроля Ахмеда. Жена открыто проклинала старика. А старику  шел сто двадцатый год, он уже не мог ходить. Он понимал, что доставляет много хлопот семье и постоянно молился, чтобы скорее Аллах принял его душу. Но он не умирал – его тело и сердце были еще крепки.
Однажды вечером жена Ахмеда в беседе с мужем сказала:
– Ахмед, я так дальше жить не могу. Этот наш старый кабан никогда не умрет. Если ты меня любишь, ты должен что-то сделать со своим отцом,  иначе мы с детьми уходим в родительский дом.
– Эй, собачья дочь, собака! Что мне с ним делать? Чтобы взять его душу, я разве Аллах, или Азраил? Он и ослеп и оглох, сегодня-завтра Аллах его избавит от тебя, не спеши, потерпи! Как и ты, и я от него устал! 
– Ты не любишь ни меня, ни детей. Выбирай, либо мы, либо твой старый как кабан отец! Если ты что-нибудь с ним не сделаешь, через три дня мы все уходим [из дома]!
Этой ночью Ахмед не сомкнул глаз. На следующую ночь, посадив старика в арбу, он с женой увезли его тайком из села. Возле их села были высокие скалы. К полуночи они оказались на крепости, и Ахмед сбросил отца со скалы вниз. Так тайно от всех вернулись домой. К их счастью, им никто не попался по дороге.
На следующий день жена Ахмеда на роднике среди женщин распространила слух, что ночью ее свекр вышел подышать свежим воздухом и потерялся. Женщины по всему селу распространили слух об исчезновении старика. Сельчане дружно начали искать пропавшего. К полудню кто-то нашел его тело в ущелье. Ахмед и жена с рыданиями кинулись к отцу. Сельчане подумали, что слепой старик заблудился и упал в пропасть.
Ахмед с женой похоронили своего «старого кабана» раздали и сельчанам садака. Жена его была довольна, что все обошлось благополучно.
Шли дни, месяцы, прошло семьдесят лет. Состарились и Ахмед с женой. У них тоже родились внуки и правнуки. Ушла в мир иной и жена Ахмеда. Устроив жизнь старших сыновей, Ахмед остался у младшего, Камала. Женили Камала и вскоре у него появились и внуки. Столетний старик то болел, то выздоравливал. Через несколько лет он вскоре оглох и ослеп как его отец. Он уже не молился, не раз задумывался о смерти. Ахмед уже не вставал с постели, но и не умирал. Его сноха уставала за ним ухаживать, потому что тот даже воду не мог самостоятельно пить. Его сноха была к тому же невоспитанной. 
Так жена Камала тихо пугала старика, затем бывало, что и муж слышал. А Камал вначале не прислушивался к ее словам. Он немного и опасался ее. Однажды она, уставшая, сказала мужу:
– Муж, я уже не могу терпеть твоего старика. Теперь с этого дня ты будешь ухаживать за ним.
Что Камалу остается? Он по ночам не отдыхал, убирая за больным отцом. Однако жена и теперь не успокаивалась, говоря, чтобы тот избавился от отца. Она открыто говорила мужу, чтоб он избавил семью от дряхлого старика.
От слов жены у Камала голова раскалывалась. Ночью, посадив немощного отца в старую арбу, Камал с женой решили отвезти его за село Вывезли их на арбе к пропасти. Камал был уверен, что отец не видит и не слышит. Когда Камал вытащил отца, Ахмед неожиданно для сына сказал:
– Камал, сынок, постой! Не делай этого, не губи меня, умоляю тебя!
Услышав голос отца, сын остолбенел. Он думал, что старый, скрюченный отец и не догадывается о его намерении. 
– Джан*, сынок, я совсем стар! Я тебе и твоей жене доставлял много хлопот. Ну что делать! Аллах отсрочил мою смерть. Сынок, джан, семьдесят лет тому назад, устав от своего отца, я и твоя мать бросили его в эту же пропасть. Он не умер своей смертью, его я убил. Люди говорили, что слепой старик случайно упал в пропасть. Это неправда, это я его убил. Я, глупец, послушав жену, думал, что после смерти отца, мы заживем счастливо. Вот с этого дня я его не забываю ни днем ни ночью. Теперь эти дни пришли на мою голову. Каждую ночь он мне снится. Ты прекрати этот обычай. Этот грех до сих пор меня преследует. Если ты бросишь меня в пропасть, то и с тобой также поступят сыновья. Остановись, сын мой!
Услышав эти слова, Камалу стало очень обидно. Только теперь он понял, что какую глупость он сделал. Упав на колени перед отцом, Камал попросил прощения и поклялся пожертвовать своей жизнью ради него. Так он посадил отца в арбу, [вернулся домой] и уложил его в постель. А Ахмед, переживая за то, что он сделал семьдесят лет тому назад, не выдержал и через три дня умер.



Котомка с яблоками (таб.)

Были ли, не были  ли  старик со старухой. Они жили очень бедно. У них не было ничего, кроме старого осла и яблони во дворе. Хотя были и бедны, они славились щедростью. В этом году осенью яблоня дала очень богатый урожай, и яблоки были красивыми, одно лучше другого. Как-то старик сказал старухе:
– Старуха, давай я одну котомку с яблоками отнесу падишаху. Говорят, что он благородных кровей.
– Ну иди, старый, может, он примет от нас скромный подарок, – сказала старуха и отправила его в путь.
С котомкой отборных яблок старик погнал своего осла через степь. По пути в степи он встретил такого же, как он, бедно одетого путника. Тот ответил на приветствие старика и спросил:
– В добрый путь! Куда путь держишь, пожилой человек?
– Валлах, друг, в наших краях все говорят о падишахе, что он благородных кровей. С единственного дерева, выбрав самые лучшие яблоки, несу ему, пусть будет ему польза от них. Может, он примет их, – ответил старик.
– А что ты хочешь взамен эй, мусульманин? 
– Валлах, ничего. А разве мы что-нибудь дарим ради какой-либо выгоды? Человек должен делать добро просто так, – сказав это, старик продолжил на осле путь. 
Тот, кого встретил старик, оказался падишахом. Переодевшись в нищего, он ходил по свету и смотрел, как живут его подданные. Падишах другим путем вернулся в город.
Через некоторое время и старик добрался до падишахского дворца. Визирь сообщил падишаху о нем. Падишах приказал пропустить старика к себе. Он принял яблоки и повелел визирю заполнить котомку золотом.
Старик поспешил выехать из города, но дорогу ему преградил визирь. Во что бы то ни стало он хотел отобрать у старика золото. 
– Старик, – сказал визирь, – это золото не все твое. Тут и моя доля. Падишах мне приказал, чтобы я догнал тебя и взял свою половину.
– Хорошо, визирь, мы поделим это золото. Да и без золота мы со старухой проживем.
– Старик, давай договоримся, – начал визирь. – Я задам тебе три вопроса. Если ответишь, золото твое, а если не ответишь, все золото – мое.
– Договорились, визирь. Задавай свои вопросы.
– Первый. Скажи, где середина земли?
– Вот! Здесь, где стоит мой осел, – с улыбкой ответил старик. – Не веришь, измеряй, сам убедишься, что я прав!
– Пусть будет, – согласился визирь. – Второй вопрос: сколько звезд на небе?
– Вот! Столько, сколько шерстинок на моем ишаке!
– Неправда, старик! – разозлился визирь.
– Если не веришь, считай. Сам убедишься, кто из нас прав, – ответил мудрый старик.
– Да, согласен, – сказал визирь.
Визирь не хотел отпустить старика. Он убедился, что старик знающий человек. Тогда визирь сказал:
– Если и на этот раз ответишь правильно, то золото твое. Вот третий вопрос: скажи, куда ближе, до солнца или до звезд?
– Конечно, до солнца ближе! Между солнцем и звездами – сорок тысяч метров.
– Неправда, старик! Золото давай!
– Если не так, измеряй. А если расстояние между ними короче хоть на один метр, то я отрежу мое ухо и пришью к твоим кожаным сапогам.  Эй визирь, постой, а ну-ка послушай. 
Визирь замер, уставился в небо, но никакого звука не услышал.
– Эй, уважаемый! Кто-то с неба зовет нас. Я с низкого осла плохо слышу. Ну-ка слезай с коня, с него до неба чуть ближе.
Визирь уступил свое место старику. А старик с котомкой золота сел на скакуна и ускакал, куда глаза глядят. Визирь [вдогонку] кричал, надорвал голос, сел на осла и вернулся в город.  Увидев визиря, возвращающего на осле, падишах рассмеялся и спросил его, что случилось. 
Визирь сказал:
– Старик ускакал с золотом и с моим скакуном.
– Я же тебя уговаривал, чтобы ты не ходил, глупец! Такому, как ты, так и надо! – смеясь, сказал падишах.



 Кто глупее? (таб.)

В одном селе жили три муллы. Однажды они пошли в другое село на похороны и встретили одного человека, который их поприветствовал. Каждому из мулл показалось, что он [незнакомец] приветствовал именно его.
– Этот человек поздоровался со мной, – сказал один [из них].
А другой говорит:
– Нет, он приветствовал меня.
– Нет, – сказал третий, –  он смотрел на меня и поздоровался со мной.
На том и поспорили. Все трое некоторое время настаивали на своем. Никто из них не прислушивался к словам другого, и тогда, чтобы разрешить спор, младший из них сказал:
– Что мы спорим? Давайте спросим самого путника. 
Все согласились. Они окликнули и догнали незнакомца.
– Эй, друг, ты с кем из нас поздоровался? – спросили муллы.
Хитрец сразу же понял, в чем дело, что они [наверно] не дружат с головой и решил подшутить:
– Кто из вас глупее, с тем и поздоровался, – сказал хитрец. – Ну-ка расскажите кто из вас глупее.
Первый начал свой рассказ:
– Однажды, когда я давал уроки, один из учеников сказал: «Вах, у нашего муллы сегодня лицо какое-то бледное». Другой добавил: «У него синие круги под глазами». Еще один [ученик] тут же вскочил: «Он еле стоит на ногах, может сейчас он упадет!» Я вспомнил народную мудрость, если трое скажут тебе, что ты слепой, то нужно двигаться, держась за стену, и я тут же свалился на пол.
Мои ученики подняли и отвели меня домой. Жена уложила меня в постель и начала готовить еду. Чтобы больному было легко кушать, она приготовила голубцы и поставила их передо мной. Разве больной сможет сразу же кушать? А когда жена пошла в хлев, тогда я встал и тайком захотел поесть голубцы. Как только я закинул один голубец в рот, я услышал голоса сельчан, которые шли проведать меня. С горячим голубцом во рту я быстро лег в постель. Как только они вошли [увидев мою вздутую щеку], сказали:
– У него одна щека сильно опухла. Надо срочно пригласить лекаря. 
Лекарь сразу же оказался у них. Он без каких-либо расспросов тут же заявил, что опухоль быстро распространится на горло и задушит его. Услышав это, я испугался, но я подал знак лекарю, чтобы он вырезал опухшее место. А вы же знаете, какие бывают врачеватели: им скажешь, что болит палец, а они скажут, что надо отрезать его, если глаз болит, то скажут, что надо выколоть его. Известно, что лекари хотят получить с больного побольше денег. 
Он разрезал мою щеку, вытащил оттуда виноградные листья, мясо, зерна риса и зашил щеку. Посмотрите, какой у меня на лице шрам! – показал старший мулла и завершил рассказ.
– Ты прав, мулла, – согласился второй, начиная свой рассказ. – А теперь послушайте, какую глупость я совершил. Однажды я заболел, был насморк, и я чихал часто. Во время урока я чихал, мои муталимы дружно кричали: «Будь здоров, мулла! Пусть будет на пользу! – Так и уроки заканчивались. Тогда я предложил: «Когда я чихну, вы ничего не говорите, просто хлопайте». Они так и делали.
– Однажды во время урока ворвалась моя жена и сообщила, что в колодец упала наша черная курица. Вместе с учениками пошли на помощь. Обвязав веревку под плечи, они спустили меня в колодец. Я чихнул. Никто не хлопал. «Может быть, эти идиоты уже не признают меня [своего учителя]? Может, они воспользовались тем, что я их не могу отлупить» – думал я. Ругая их, я приказал вытащить меня наверх. Они вытащили. Я и дал каждому затрещину и сказал: «Вы что, оглохли что ли? Я чихнул. Или вы меня уже не признаете?». Затем они снова спустили меня на веревке вниз. Когда они опустили меня на расстояние нескольких шагов, я чихнул. Мои ученики начали хлопать. Я полетел вниз, ударяясь то об одну стенку, то другую. Моя голова была разбита словно глиняный сосуд. Посмотрите, эти шрамы на моей голове – результат того случая!
– Хватит болтать, – сказал третий, – тут нет ничего дурного. Теперь послушайте мою историю. Однажды я пошел к колодцу и посмотрел вниз. Там увидел человека с ужасной, злой и противной рожей, который поджидал меня. Об этом я рассказал своим ученикам. Они взяли палки, и мы пошли к колодцу. Они захотели туда влезть.
«Оставьте, я сам с ним справлюсь. Как только я его выгоню наружу, вы ему дайте [по голове]», – сказав так, я спустился в колодец. Долго шарил руками в воде, но так никого там и не нашел. Решил подняться наверх. Как только появилась голова над водой, все разом ударили палками. Я опять укрылся под водой. Под водой нечем было дышать, а над водой получал по голове, не знал что делать. Не знаю, как об этом узнала моя жена:
– Вы убьете моего мужа! – сказала [она], разбросив моих учеников в разные стороны, вытащила меня из колодца.
– Теперь, хороший человек, ты рассуди нас троих, кто из нас глупее, – обратился он к путнику.
– По правде, вы все трое большие дураки. Я вас троих приветствовал.
Сказав так, путник продолжил свою дорогу, а муллы, недовольно глядя друг на друга, остались на том же месте…



Счастье бедняка (таб.)

В давние времена жил один бедный земледелец. Звали его Ахмедом. Однажды его жена пошла к роднику за водой. Смотрит, там в очереди за водой стояли много женщин. Как только дошла очередь жены Ахмеда, пришла жена муллы. После нее пришла жена кавхи*, затем – дочь кадия. Все они набрали воды без очереди и пошли домой. Так жена бедняка Ахмеда оказалась позади всех и осталась у родника дотемна. 
Вернувшись домой ночью [она] сказала мужу:
– Муж, видишь, сколько времени я потеряла.  Сперва [без очереди влезла] жена муллы, пришла потом кавхи и, наконец, пришла дочь кадия. Ты теперь стань либо муллой, либо кадием. Иначе я не останусь жить с тобой. 
– Эй жена, не быть такому безграмотному как я, муллой. Что ты говоришь? Люди будут надо мной смеяться, – возразил бедняк. 
– А почему так говоришь? Кавху выбирает народ, кадия назначают сверху [вышестоящие]. Муллой может стать каждый. Послушай, муж, – начала объяснять жена, – я достану тебе какую-нибудь книгу. Ты возьми ее и садись посреди комнаты, на подушке. А я всех на роднике и во время сегодняшних похорон извещу: «Эй, женщины! Произошло чудо! Ночью во сне Аллах моего мужа одарил волшебством и профессией муллы. Он знает все, что на свете было и будет. Если не верите, приходите и убедитесь сами», – скажу женщинам. 
Бедняк согласился с женой, они придумали Ахмеду новое имя. Его сейчас же назвали «Мулла-кузнечик».
На следующий день к Мулле-кузнечику пришли женщины из села. Жена муллы знала все об их жизни. Она сразу не пускала посетительниц. Говоря, что он увлечен книгами, вначале она входила к мужу сама, как будто просить разрешение, быстро рассказывала ему известные ей эпизоды из их жизни. А Мулла-кузнечик повторял им слова жены. Женщины от удивления сами начинали рассказывать о своей жизни. Мулла давал советы и на будущее. Так за короткое время Ахмед стал известен в соседних селениях.
Весть о ком? Весть о падишахе этих краев. Его казну обокрали разбойники. Падишах собрал всех подчиненных ему предсказателей и знахарей и дал поручение найти казну, но никто не смог найти украденную казну. 
Слава о Мулле-кузнечике дошла и до падишаха. Падишах повелел найти и привезти его. Визирь с охраной пришел к мулле. Он [визирь] поведал причину своего визита, Ахмед задрожал от страха. Жена ему говорит:
– Муж, ты не бойся. Мы выслушаем [их], а потом решим, как быть 
Мулла-кузнечик прибыл к падишаху во дворец. Он поклонился падишаху, сказал, что готов сделать все, что в его силах и встал перед ним. Падишах знал, что мулла в курсе о пропаже казны. Он сказал мулле, что если он не найдет казну, то отрубит ему голову.
– Это трудная задача, падишах, – начал мулла. – Я сразу ничего не могу сказать, пока не изучу посмотрю в мою [священную] книгу. 
Как только мулла пришел домой, жена поняла, что его дела плохи. Не зная как быть, мулла задумался: «Что мне теперь делать? Как найти казну? Послушал жену и опозорился», – размышлял мулла.
– Эй, муж, не расстраивайся, будем надеяться на Аллаха, – стала жена успокаивать мужа. – Ты завтра пойди к падишаху и попроси у него срок сорок дней. Помимо этого скажи ему, что ты со своей женой сорок дней должен жить во дворце. Может к этому времени и казна найдется. В противном случае все равно он отрубит голову. Напоследок хоть поедим у падишаха вдоволь, – сказала жена с волнением.
Мулла оказался в безвыходном положении, на следующий день он пришел к падишаху. Он изложил свои условия. Падишах согласился и поселил моллу с женой во дворце, и они стали там жить. 
Слухи о суете провидца Муллы-кузнечика дошли и до сорока разбойников, похитивших казну падишаха. Они испугались.
Разбойники решили по очереди сидеть на крыше возле дымохода и следить за тем, что предпримет мулла. Жена муллы, чтобы сосчитать дни, решила каждый вечер выпекать по одному лавашу*. В эту ночь на крыше у дымохода засел первый разбойник.
Жена муллы укладывая лаваш на скатерть невольно произнесла: 
– Вот первый из сорока пришел. Мы его съедим. 
Услышав такие слова, разбойник [подумал, что речь идет о нем], побежал в своё укрытие. Дома рассказал друзьям об этом. Каждый раз, когда жена муллы считала [лепешки], разбойники думали, что речь идет о них. На сороковую ночь на крышу домика прибыл сам главарь разбойников. Тогда из дома муллы он услышал голос его жены: 
– Вот и сороковой, самый большой, тоже прибыл, – сказав, она бросила лаваш на скатерть.
Думая, что эти слова были обращены к нему, главарь помчался прочь. Прибежав в укрытие, он закричал друзьям: 
– Нам конец, нет выхода. Мулла знает, кто мы и где находимся.  Поэтому мы должны пойти к нему, и умолять, чтобы он не выдал нас. Покажем место, где мы закопали золото падишаха,  иначе он опередит нас. Все друзья согласились с ним [главарем разбойников]. 
В то время, когда собака легла спать, а кошка вышла на прогулку1, разбойники отправились к мулле. Они умоляли, чтобы мулла не выдал их падишаху. Они показали место, где спрятано украденное золото. Разбойники и ему дали и деньги.
На следующий день, падишах, говоря, что прошли сорок дней, послал визиря к мулле. Жена муллы, увидев визиря, попросила его не беспокоить, она сказала вельможе, что мулла сорок дней и ночей не сомкнул глаз, а теперь отдыхает. Падишах не возразил, говоря, пусть отдыхает.
К обеду Мулла-кузнечик смело вошел в падишахские владения. Сел на почетном месте и сказал:
– Будь здоров, падишах! Я выполнил твой приказ и нашел твою казну.
Услышав это, падишах вскочил [с престола]. 
– Я не надеялся на тебя! Где мое золото, где моя казна? – спросил падишах. 
– Эй, падишах, будь здоров! В семи тысячах шагах от города в лесу на большой поляне разбойники закопали твою казну, чтобы ее раскопать, понадобится помощь, – ответил Мулла-кузнечик.
По приказу падишаха визир повел в лес целое войско, начали копать поляну и золото раскопали. Узнав об этом, жители города распустили слух о мулле по всему миру. Падишах оставил муллу при дворце.
Однажды падишах и Мулла-кузнечик сидели на балконе, пили щербет* и мулла со всех сил дал затрещину падишаху. Падишах от пощечины упал как подкошенный, и его золотая корона покатилась во двор. Ошарашенный падишах заорал: «Схватите муллу, схватите его!» Но когда слуги подняли с земли золотую корону падишаха, они увидели в ней огромную змею.
– Я знал, что в ней. Если бы я опоздал хоть на миг, то она укусила бы тебя, падишах! Так что ты уж прости меня, – сказал мулла.
Падишах обнял его и решил дать ему одну мерку золота.
Падишах, говоря, что нет такого знающего  муллы более на свете, стал еще щедрее. Он делал беднякам подарки, кормил и поил их без оплаты. 
Однажды падишах и мулла пили на балконе чай. Обнаглевшему мулле в голову пришла еще одна дурная мысль. В одно мгновение он со всей силой ударил падишаха ногой. Удар был такой силы, что падишах как полетел к другой стене балкона. Не коснулся ещё земли [падишах], как стена балкона рухнула. 
Пока падишах приходил в себя, мулла говорит:
– Я чувствовал, что стена вот-вот упадет, поэтому я спас тебя. Ты прости меня за этот удар. 
Падишах от радости обнял своего спасителя и расцеловал. 
Однажды падишах решил со своей свитой прогуляться в степи. Они шли по цветущему лугу, и перед падишахом прыгнул кузнечик. Падишах хотел его поймать, но кузнечик отскочил. Падишах попытался второй раз, не смог. На третий раз падишах поймал кузнечика. Тогда повелитель обратился к отстающему мулле и попросил угадать, что у него в руке. Мулла испугался. «Вот [теперь] меня разоблачили», – думать начал он. В это время неожиданно он выронил:
– Первый раз тебя не поймали, второй раз тебя не разгадали, а на третий раз, кузнечик, тебя поймали!
– Пах, какой знаток ты, мулла! – произнес падишах, выпуская из рук кузнечика.
С тех пор прошло много времени. Но в одну из ночей, потушив лампу, с разными мыслями в голове, мулла лежал на кровати. Вдруг дверь его спальни открылась, в комнату вошел горбатый молодой человек и присел к камину. Мулла от испуга влез под одеяло и тихо спросил:
– Ту кто, молодец? Ты кто, человек или шайтан?
– Я и не шайтан, и не человек. Я, мулла, твое счастье. Я пришел к тебе пообщаться в последний раз. Когда похитили казну падишаха, это я отправил к тебе разбойников с исповедью. Когда ты дал затрещину падишаху, это я был в облике змеи в его короне и [спас тебя от верной смерти]. Но когда ты ударил падишаха ногой в грудь, я развалил стену балкона. Тогда от удара камнем у меня вырос горб. Я болен, скоро меня настигнет смерть, у меня больше нет сил тебе служить, – сказав, молодой человек вышел из дома. 
А мулла глубоко вздохнул. С того дня, что ни говорил мулла, оказывалось неправдой, и его  перестали уважать. Вскоре падишах выгнал его из своего дворца и начал жить как прежде.



Самое маленькое проклятие (таб.)

Жил, не жил в Табасаране известный мастер проклятий. Однажды богач из селения Аркит Бегбала1 повелел своим нукерам привести к нему этого мастера проклятий. А Бегбала не любил, чтобы при нем кого-нибудь хвалили. Бег* считал, что на свете только он самый умный. За два дня исполнительные слуги разыскали мастера по проклятиям и привели его к хозяину. 
Когда гость поприветствовал присутствующих, бег говорит:
– Дружок, о тебе везде говорят, значит, ты самый известный человек в Дагестане. Но о твоем мастерстве я знаю только понаслышке, хотя все говорят, что ты самый известный мастер проклятий.
– Да, Бегбала, это правда. Проклинать кого-нибудь – моя профессия. Приказывай, бег, что ты хочешь, я в твоём распоряжении.
– Мне ничего от тебя не надо, кроме одного проклятия, – сказал надменно бег.
– Хорошо, бег, какое проклятие тебе надо, большое или маленькое?
– Я пока посмотрю, на что ты способен. Пока дай [скажи] небольшое проклятие.
Мастер проклятий попросил нукеров принести горшок с медом и полмешка мелкого проса. По приказу бега, слуги быстро доставили, что требовалось. Все внимательно следили за происходящим. Бег с усмешкой прокручивал свои усы вверх, но они никак не изгибались, продолжая закрывать пятнистые губы Бегбалы.
Мастер проклятий засучил правую руку и опустил ее в горшок с медом. Его рука по локоть покрылась густым медом. Все замерли, ожидая, что будет. Нукеры зашушукались. Затем на глазах у всех он засунул эту же руку в мешок с просом. Несколько раз мастер прокрутил руку в просе, вытащил ее назад и обратился к бегу:
– Бег, видишь, сколько зерен на моей руке?
– Вижу, ну и что? – ответил бег, посмеиваясь. – «Хи-хи».
– Так пусть же, о Аллах, на твою голову, бег, навалится столько бед, сколько зерен на моей руке. Чтобы эти беды, одни уходили, другие приходили, дорогой наш, любимый Бегбала! – закончил мастер.
Услышав такое в присутствии бега, нукеры в ужасе замерли. А Бегбала вначале от ярости посинел, потом покраснел как петушиный гребешок. Бег со злостью прервал мертвую тишину:
– Хватит, хватит, мастер искусных проклятий! Возьми за визит три рубля и убирайся! Если самое маленькое твое проклятие такое, каково же самое большое? Эй, слуги, проводите его за ворота. Убирайтесь все, я устал!
С тех пор бег не упоминал о мастере проклятий и не приглашал его в гости.



65 Святая могила (таб.)

Жил, не жил, жил один хитрый шейх. Много лет он думал, как ему разбогатеть. К нему не приходили за советом, и он ни к кому не ходил. Когда кто-нибудь умирал, сельчане предпочитали бедного муллу и по обычаю  погребали покойника. Однажды ночью сдох и его единственный осел. Озабоченного горем шейха осенила хитрая мысль.
Предупредив жену держать язык за зубами, шейх закопал сдохшего осла в середине огорода. 
На следующий день на годекане шейх заявил народу:
– Сельчане! Вчера мы с женой копали огород, и, Астафирулла, наткнулись на человеческую могилу. Мы собрали все кости и заново похоронили как положено.
– Эй, шейх, откуда они [кости]? – спросил односельчанин. – Может быть, в твоем огороде есть священные могилы, может, там шахиды похоронены? 
– Да, друг мой, – ответил шейх. – Когда я был маленьким, отец рассказывал, как он похоронил в нашем городе одного святого шейха, возвращавшегося из Хаджа. Действительно это могила святого, как ангел. Поэтому, сельчане, мы должны сегодня же поставить на могиле плиту, иначе будет всем грех.
Так шейх на могиле сдохшего осла установил могильную плиту. Народ начал носить садака, некоторые оставляли и деньги, чтобы построить на этом месте небольшую мечеть.
В течение одной недели шейх построил мечеть и начал ждать [верующих]. Весть о святом месте быстро облетела всю округу. Через несколько дней люди начали приносить вещи и скот как садака. Через год шейх построил большую как крепость мечеть. Принося сюда садака, люди прославили шейха на весь мир. С утра до вечера люди из разных сел шли к святому месту. Шейх рассказывал посетителям выдуманные им истории о святом шейхе, о его «завещании».
Однажды на могилу пришел один мулла. После того, как мулла прочел все молитвы, которые он знал, он попросил шейха взять его служителем на могилу «святого». Шейх охотно согласился, так как верующих становилось все больше, а он один уже не справлялся с их обслуживанием. Мулла обрадовался, каждый день, отпуская верующим грехи, обслуживая посетителей то в мечети, то на могиле «святого» читая Коран, он служил шейху в течение семи лет.
Получив у шейха заработанные за семь лет деньги, мулла решил отправиться в свое село. Вместе с деньгами шейх подарил ему и дряхлого осла. Мулла двинулся в долгий сорокодневный путь. На седьмой день дороги мулла остановился ночевать возле одного родника. Утром мулла увидел, что его верный друг осел сдох. Мулла еще в дороге мечтал завести хозяйство и с помощью осла разбогатеть. Но он не думал, что такая беда может его постичь. Погоревав, после того, как погребение завершилось, мулла увидел торговцев с караванами. Когда он, читая Коран, стал над могилой плакать и кричать, купцы спросили несчастного:
– Почему плачешь, эй, мулла? Чья эта могила?
Мулла долго не обращал внимания на купцов, будто не видел их, и продолжал громко читать Коран. Торговцы со всех сторон, окружив его, тоже начали читать дуа. После завершения чтения Корана мулла, подняв руки, громко крикнул «Фатиха!*», на этом и закончил.
– Эй, мулла, чья это могила? До сих пор у этого родника никаких могил мы не встречали! – спросил главный из купцов.
– Пах, мусульмане, здесь погребен шейх, возвращавшийся из Мекки, он был известен во всей Аравии, теперь Аллах отправил его на покой в святое место. Шейху было ведомо, что он умрет тут. Перед смертью он завещал мне похоронить его, святого, здесь, пусть мусульмане приходят сюда, и для этого он повелел мне построить здесь мечеть. Пусть правоверные идут сюда на богослужение, – и мулла громко заплакал.
Купцы, еще несколько раз помолившись, оставили на могиле «святого» немного золота, отрезы разных тканей и кое-что еще как садака. Когда караван скрылся, мулла отправился в ближайший город на базар, распродал вещи купцов, через два дня построил небольшую мечеть и стал ждать посетителей.
В течение недели о могиле «святого» заговорили во всем городе, и начался поток верующих. Горожане приносили к зиярату садака – вещи, деньги и здесь резали скот. В течение года мулла так разбогател, что смог построить большую мечеть с минаретами и дом, похожий на дворец. Через некоторое время весть о могиле «святого» обошла весь мир. А мулла ни днем, ни ночью не знал от верующих покоя – с утра до вечера людской поток шел рекой.
О хитром шейхе, у кого работал бедный мулла, верующие начали забывать, все шли на могилу «святого». Весть о новом святом месте долетела до хитрого шейха, тот решил: «А ну-ка, пора и мне идти к святым местам, может, Аллах простит меня за содеянное и отпустит грехи», – и собрался в путь к зиярату.
На седьмой день пути хитрому шейху еще издалека бросился в глаза большой и красивый дворец. Вокруг него люди долго не могли попасть во внутрь дворца. Простояв час в очереди, хитрому шейху все же удалось добраться до могилы «святого». Вокруг нее стояли в чалмах и молились известные во всей округе шейхи и муллы. Каково же было удивление шейха, когда он во главе молящихся увидел муллу, который у него [раньше] работал семь лет. Мулла и шейх сразу же узнали друг друга. 
Когда завершился намаз, мулла отправился в мечеть, и шейх последовал за ним.
– Мулла, ты ведь был нищим? Как тебе удалось так быстро прославиться и разбогатеть? – спросил хитрый шейх.
Боясь, что народ может его разоблачить, мулле ничего не оставалось, как рассказать обо всем. Он очень испугался, что его хозяин расскажет о нем всем. Но когда мулла завершил свою историю, хитрый шейх с усмешкой на губах сказал: 
– А ты, молла, думал, что я свое богатство создал трудом и своими руками? Похороненный в моей мечети осел – это детеныш [того] похороненного у меня в мечети осла!
Они оба поняли друг друга и, посмеявшись: «Ха-ха», – стали есть жирный плов.



Берекет (таб.)

Был ли, не был в одном ауле один щедрый человек. С того, что получал с земли и хозяйства, он всегда раздавал беднякам садака. Его коровы и овцы давали потомство по два раза в год. Он удивлялся своему богатству, и так за несколько лет он разбогател. Ведь у сельчан скот плодился как обычно – один раз в год. Думая, что это не к добру, он пошел к мулле
– Эй мулла, – сказал берекетный человек, – я всегда был честным, делал людям добро, но мой скот дает приплод по два раза в год, боюсь, что все это не к добру. Я обеспокоен тем, что это принесет беду на мою голову. Каждый год давал закат* и садака. А ну-ка, посмотри в свои священные писания, узнай, в чем дело. У меня во дворе столько скота, что не знаю, что делать с коровами и овцами.
Мулла, подумав, через несколько минут, сказал:
– Дорогой односельчанин, ты возьми хлеб и съешь его на улице, или где-нибудь в степях.
Получив такой совет от муллы, он оседлал коня и с хлебом отправился в степь. В обед он помолился, затем сел заново на коня и начал есть хлеб. Но, чтобы крошки хлеба не упали на землю, он подвязал платком свой подбородок так, чтобы они падали в платок. Через некоторое время все же одна крошка упала в траву. Он слез с коня, долго искал ее, но все было напрасно, нигде ее не было. Утром он отправился в лес, привез оттуда хворосту и огородил то место. [чтобы никто не растоптал крошку хлеба, упавшую на траву].
Берекетный человек опять пошел к мулле и рассказал о том, что произошло.
– Раз так, дорогой односельчанин, – сказал мулла, – если с твоим скотом ничего не случится, ты [пойди] укради из мечети и мельницы один прутик и спрячься под ним. Ты такой человек, не ел харам*, ну-ка посмотрим, что из этого выйдет.
На следующий день, берекетный человек пошел на мельницу и в мечеть, украл по одному прутику и спрятался под ним. Спустя месяц, у этого человека волк запорол трех овец, а через неделю его корова, которая должна была отелиться, сорвалась со скалы в пропасть и околела. Через год большая часть отелившихся телят от чего-то околела.
Берекетный человек понял в чем дело, он снова пошел в мечеть посоветоваться к мулле. Он рассказал ему о тех бедах, которые свалились на его голову, и тогда мулла [ему] сказал:
– Дорогой друг, тому, кто пользуется харамом, Аллах дает меньше, чем у него отбирает. Вот поэтому иди и верни на место краденые [тобой] прутики.



Два брата (таб.)

Было ли, не было ли, в одном селении жила одна старуха. У нее было два сына – подростка. Они жили бедно. Старуха каждый день ходила в лес за дровами и хворостом, возила их на спине, потом продавала на базаре, а на вырученные деньги покупала еду. В доме ничего не было, кроме одного одеяла. Живя такой тяжелой жизнью, прошли годы, и сыновья выросли.
Однажды, когда мать пошла в лес за хворостом, братья решили продать единственное одеяло и купить два ружья. На следующий день братья с одеялом пошли на базар, продали кому-то [одеяло] за пятнадцать рублей и купили две кремневки.
Продав хворост на базаре, мать вернулась домой, но ни сыновей, ни одеяла не было. Через некоторое время пришли сыновья с кремневками за плечами. Увидев их, мать спрашивает:
– Джан, сыновья, где наше единственное одеяло, откуда у вас ружья? 
– Мать, – сказал старший, – мы уже не маленькие. Сколько нам жить с такими трудностями? Мы, мать, будем охотиться на дичь, а ты останешься дома и будешь нам готовить еду.
На следующий день братья ушли на охоту. К вечеру они подстрелили двух зайцев и вернулись домой. Одного из них съели, а другого зайца мать продала на базаре и купила немного муки. Так сыновья ходили на охоту, убивали зайцев, кабанов и медведей, а мать их продавала, на выручку покупала еду и постель.
Однажды они, желая найти крупную дичь, отправились в Черный лес*. Там сыновья вышли на одну поляну. Они решили разойтись в разные стороны и охотиться в отдельности.
Младший брат бродил по лесу и неожиданно наткнулся на одного большого медведя. Парень направил ружье [на медведя] и сделал два выстрела, но промахнулся. Разъяренный зверь встал на дыбы и погнался за ним. Парень впереди, а медведь за ним, так бегали они по лесу. Видя, что зверь его догоняет, парень решил бегать кругами вокруг огромного пня. Через некоторое время медведь встал на задние лапы, обхватил дерево своими передними лапами и остановился. Парень был не из пугливых – он схватил лапы медведя. На их крики подоспел и старший брат.
– Пах, будь ты здоров, брат, скорей наведи оба ствола и выстрели в висок зверя, иначе он разорвет меня! – кричал младший брат.
Старший брат увидел медведя, и от страха [у него] задрожали колени. Он говорит:
– Что ты говоришь? Если я выстрелю в зверя, ты же знаешь, что он нападет на меня? Или ты хочешь, чтобы медведь разорвал меня, брат? Я не смогу выстрелить, я пойду домой, до свидания.
Сказав это, оставив брата в таком состоянии, старший брат вернулся домой. Увидев старшего сына, мать спросила его:
– Сынок, а где младший брат? Почему его нет с тобой?
– Не беспокойся, мать, он завтра с другом придет в село. Сегодня он у него остался ночевать, – ответил старший сын.
Думая о младшем брате, старший брат этой ночью не заснул. Он решил, что медведь наверняка растерзал брата. Рано утром он отправился в лес к брату. А тот, измотанный, с окровавленной грудью прилип к дереву. И медведь был в таком же виде. Как бы трудно ни было, младший брат не выпускал лапы медведя.
Младший брат [при виде старшего] взмолился, стал просить, чтобы тот выстрелил в медведя, но и на этот раз старший брат испугался.
– Если ты так боишься, то подержи лапы медведя, а я выстрелю, – сказал младший брат. 
Брат согласился. Он подошел поближе к дереву, вначале взял одну лапу, потом другую и освободил младшего брата. 
– Давай, брат, убивай зверя, я его крепко держу, – предложил старший.
– Пах, что ты говоришь, брат? Если я его раню, он не отстанет от меня. Ты тоже, постой-ка, как и я, одни сутки с медведем. А теперь и я пойду домой, до скорой встречи, брат, – сказав, он двинулся в путь.
Как только он зашел домой, мать спросила, что случилось с братом. Тот ответил, что сегодня старший брат гостит у друга, а завтра они вместе придут к ним. Уставший, он уснул мертвым сном. А мать, услышав такие слова, растерялась. 
На следующий день младший вернулся в лес. Видит, брат, изможденный, прилип к стволу дерева. И медведь был в таком же состоянии. Увидев младшего брата, старший закричал, что [у него] больше нет сил держать медведя, что он вот-вот отпустит, тогда младший прицелился и в упор выстрелил в голову зверя. Зверь сначала зарычал, потом замертво упал как подкошенное дерево.
Рассерженный старший брат поднял ружье и направил на младшего. Тогда тот сказал старшему:
– Брат, успокойся, наши деды говорили: «Не рой другому могилу, сам туда угодишь». Я оставил тебя с медведем на всю ночь, чтобы и ты понял, как мне было тяжело. Извини, брат, этому научил меня ты.
Так они, обиженные друг на друга, сели под дерево.
– Хорошо, успокойся, случилось то, что случилось, давай хоть шкуру снимем со зверя, – сказал старший брат.
– Тогда мы должны сделать вот что, – отозвался младший. – Давай снимем шкуру целиком. Затем я влезу в эту шкуру, а ты отведи меня в город. Говоря, что медведь дрессированный, мы будем зарабатывать деньги.
Через три дня они развлекали горожан на базаре. Медведь прыгал, плясал, делал трюки. [Так они] начали зарабатывать деньги. За один месяц братья купили необходимые вещи для дома и на радость матери вернулись в село.



Азай (таб.)

Жил, был в давние времена в селе Чурдаф лентяй по имени Азай. Целями днями он бездельничал. Он не владел никаким ремеслом, и у него не было желания работать батраком. Вся семья держалась на старой матери. Однажды утром Азай проснулся и сказал маме: 
– Мама, дай хлеб, хоть позавтракаю. Нельзя мне больше сидеть без дела, надо найти работу. Иначе сколько можно терпеть насмешки сельчан?
Обрадовалась мать, услышав такие слова и говорит сыну:
– Спасибо, джан сынок. Теперь пора и тебе взяться за ум.
Положив пару лепешек в хурджины, Азай ушел из дома на поиски работы. Он долго ходил по селам, пока не очутился в селе Аркит во дворе богача Бегбалы. Поздоровавшись с беком, юноша сообщил о цели своего прихода. Бегбала был богатым человеком. У него уже работали семь слуг. Бек пожалел юношу и решил взять его на работу. Но Азай не любил работать. Не зная этого, он [бек] взял его дворником, чтобы он [Азай], помимо уборки двора, еще кормил и кур и цыплят. Зная, что эта работа легкая, он каждый день платил ему абаси*.
Так прошло несколько дней. Но Азаю, не привыкшему к работе, было скучно каждый день убирать во дворе, кормить кур и цыплят. Однажды, когда бек возвращался домой, Азай сидел во дворе на травке, закинув ногу на ногу и курил. Увидев своего слугу, Бегбала говорит:
– Что за дела, Азай? Я вижу, ты не любишь свою работу?
– Здоровья, Бегбала! Работай, не работай, ты все равно будешь мне платить. Все равно куры сами найдут себе корм. Двор я уберу завтра, нельзя же каждый день подметать такой большой двор!
Разозлился хозяин и приказал нукерам немедленно выгнать Азая. Тогда Азай запустил тазик с кормом в цыплят, и шесть цыплят сразу же вытянули лапки. Слуги погнались за ним, а Азай вылетел со двора как пуля и скоро исчез из селения.
Вдали от села лентяй Азай вспомнил о тете, которая жила в селе Хапиль. Тетя очень обрадовалась племяннику. Она расспросила гостя о том, о сем, угостила его кое-чем, а сама пошла с кувшином за водой. Азай, голодный, с дороги, от души поел. Затем погулял по дому и двору, и неожиданно в хлеву заметил он корзину с яйцами.
[Азай] отобрал десять яиц, положил их в шапку и надел ее на голову. В одной из комнат гость наткнулся на горшок с маслом. Когда Азай торопливо уплетал масло, его рука застряла в горлышке горшка. Азай долго пытался вытащить руку, но горлышко было очень узким, и все старания его освободить руку ни к чему не привели. Вскоре [Азай] услышал во дворе шаги приближающейся тетушки. Что теперь делать? И ему ничего не оставалось, как обмотать руку тряпкой и сунуть ее за пазуху. Он быстро вернулся и сел за скатерть [стол].
– Что случилось, джан, племянничек, почему не ешь? А что с рукой? Пока меня не было, может, руку поранил ножом? Дай-ка посмотрю.
Азай задрожал и спрятал руку еще дальше за пазуху.
– Что ты, джан тетушка, ничего особенного не случилось. Сегодня, когда шел сюда, я упал и сломал руку. Не бойся, тетушка, моя рука заживет быстро, я в этом уверен.
– Нет, нет, жан внук, – сказала тетя и с силой вытащила руку Азая из подмышки, оказывается рука была [застряла] в горшке с маслом.
– Слушай, джан племянничек, почему ты не попросил, я и так угостила бы тебя маслом, эх, негодник! – закричала и дала ему подзатыльник.
Рука тети только коснулась головы, из-под шапки Азая потекли разбитые на его голове яичные желтки. Гость вскочил и выбежал во двор, там висел барабан, Азай схватил его и убежал из селения Хапиль.
Азай добрался до своего селения и остановился, думая, как ему пойти домой с кувшином масла. Чтобы его никто не встретил, Азай решил спрятаться в сарае на окраине села и спрятался под соломой. Через некоторое время, к вечеру, их соседка Периханум баджи зашла в сарай с плетенкой для сена на спине. За ней следом вошел и ее муж Гаджимустафа.
– Ну, жена, дома у нас всегда дети и не дают нам поговорить, – начал [разговор] Гаджимустафа. – А ну-ка скажи, когда и как я приглянулся тебе?
– Я бай*, мы же не дети?! Разве ты не знаешь? А когда мы с тобой танцевали на свадьбе соседки Шекер, и ты был в черкеске с серебряным кинжалом!
Гаджимустафа взял, засунул в пояс палку, надел корзину на голову и начал танцевать. А Периханум, увлеченная этим, охотно пустилась с мужем в пляс. Азай наблюдал за происходящим, когда танец соседей [уже] был в разгаре, Азай [вышел] и сказал:
– Разве бывает танец без [музыки]! – и изо всех сил начал барабанить.
Услышав этот звук, думая, что это шайтаны, Периханум и ее муж с криком выскочили из сарая. Азай пришел домой, мать спросила [его], что случилось, и Азай ей говорит:
– Ты у меня не спрашивай, мать, что случилось. Ты иди спроси у нашей тети и у нашей соседки Периханум, если они останутся живы до утра!



Сотворение мира и людей (таб.)

Очень давно [в давние времена] Умчар1 сотворил мир [землю]. За-тем он покрыл ее горами и ущельями, морями и океанами, лесами и поля-ми. Через некоторое время в лесах и полях поселил ходящих и ползающих животных, в реки и моря запустил рыб, а в небо – птиц.
Так после сотворения мира, чтобы управлять всеми животными на земле, Умчар создал из желтой глины человека и назвал его Адамом. Этот первый человек знал язык всех животных [обитающих] на земле, в воде и в воздухе. Животные полюбили Адама, и он их тоже.
Но вскоре ему стало скучно. Тогда он обратился к Умчару и попро-сил сотворить еще одного человека. Умчар создал из ребра Адама женщину и назвал ее Евой. С тех пор прошло очень много лет. Адам и Ева заселили людьми всю нашу Землю, и мы все – дети Адама и Евы, то есть братья и сестры.



Происхождение гор, лесов, рек и землетрясения (таб.)

По верованию жителей некоторых сел Табасарана, земля имеет плос-кую [круглую] форму, как лепешка, она расположена на спине Красного быка. Умчар на этой земле водрузил горы, реки, леса и [поселил] все жи-вое. Когда люди начинали враждовать между собой, вести грешный образ жизни, Красный бык злился на них, он двигал ногами или шевелил ушами, или [даже] волоском, и на земле происходило землетрясение.



Семь небес и семь земель (таб.)

В древности, по представлениям табасаранцев, существовали семь небес и семь земель. Они были созданы богом Умчаром из золота, серебра, меди, железа и других металлов [веществ]. Чтобы дойти до ближайшего [нижнего] неба – нужно идти пятьсот лет. 
Солнце восходит из Каспийского моря. До обеда оно высушивается, а вечером заходит в другое море, которое находится на западе. С восходом солнце оказывается на первом небе, а к обеду оно поднимается на седьмое. Так каждый день солнце ходит по [всем семи] небесам.
Земля также имеет семь слоев. Эти слои отделены друг от друга моря-ми и океанами.



Семь небес (таб.)

В одном селе жили старик со старухой. У них была одна-единственная дочь. Однажды дочь увидела отца и мать грустными и спро-сила:
– Гей*, отец, гей мать, почему вы такие грустные сидите?
– Гей, дочка, Галигамбар1 зовет нас на седьмое небо. Говорят, что наступил мой черед пасти овец. Я уже не могу идти туда, старость не поз-воляет, нет сына у меня, чтобы отправить туда, – с грустью ответил отец.
Услышав такой ответ, дочь говорит так:
– Не переживайте, я что-нибудь придумаю. Вы приготовьте мне еду на семь дней и купите одну говорящую собаку.
Отец и мать сразу же исполнили просьбу дочери. Тогда она, пере-одевшись парнем, взяв с собой говорящую собаку и еды на семь дней, от-правилась на седьмое небо, чтобы пасти овец.
Девушка провела на небесах семь месяцев. За это время она скрыва-ла от небожителей, что она – девушка. Хранить эту тайну ей помогала го-ворящая собака. Собака подслушивала и рассказывала ей о намерениях и разговорах небожителей. Когда, завершив свою работу, усталая, она воз-вращалась домой, по пути она зашла в один дом. Хозяин дома с уважением принял девушку. Он показал ей все комнаты, но одну комнату с большим замком, не показал. Ей очень захотелось узнать, что находится в этой ком-нате.
Ночью, когда хозяин дома заснул, девушка украла ключи и зашла в комнату, которую ей не показывали. В этой комнате в один ряд были рас-ставлены семь больших глиняных кувшинов. Приблизившись к ним, она заглянула [посмотреть] что в них. В одном она увидела, как на землю идет дождь, в другом – снег, в третьем – блистало солнце, а в седьмом увидела своих родителей, собирающих урожай на поле.
– Гей, отец, гей, мать, я иду! – посмотрев на землю, крикнула девуш-ка:
– Не приходи, джан* дочь! – услышала она ответ родителей.
В этой комнате находилась цепь (веревка). Девушка спустила ее на землю и начала медленно по ней спускаться. Но на полпути цепь оборва-лась, и девушка превратилась в кристаллики снега.
И сейчас, [когда] снег блестит на солнце, говорят, что это светятся ча-стицы тела девушки, упавшей с неба.



Как люди стали почитать Умчара (таб.)

В давние времена, когда создавался мир на небе было два Солнца. И тогда на земле было [всегда] светло. Не было ни осени, ни зимы, и целый год кругом цвело и плодоносило. Люди, не зная покоя, как муравьи, посто-янно чем-то занимались. Работа без отдыха, без остановки изматывала их, и они рано умирали от болезней.
Богу Умчару стало жалко людей, и он решил дать им покой и сон, чтобы они смогли отдыхать и набираться сил, и тогда [Умчар] превратил одно Солнце в Луну. С тех пор на земле день и ночь стали чередоваться. Люди обрадовались этому и поклялись любить и почитать бога Умчара.



Вечные путешественники (таб.)

Это произошло давно, когда строили Вселенную. На Земле не было ни дня, ни ночи, ни лета, ни зимы – всегда были одинаковые времена. То-гда жил на земле один правитель по имени Зудилав. Но, как говорят, ниче-го не бывает вечного, Зудилав состарился. Когда он понял, что скоро придет его последний час, он позвал к себе обоих своих сыновей и сказал:
– Сыновья мои, теперь я уже состарился, я не в силах уже править этим миром. Поэтому я намерен поделить все, чем владею между вами.
– Дай бог тебе жить много лет, отец наш, – сказал младший сын, будто он виноват в его старости. – Вряд ли мы сможем так управлять ми-ром, как ты.
– Спасибо, сынок за твои слова, – ответил Зудилав, – но старость де-лает свое дело. Я все в мире поделил на две части. Посмотрите, как теперь будет: день и ночь, зима и лето, добро и зло. И животных я также опреде-лил попарно: одни – самцы, а другие – самки. Все разделил по справедли-вости. Но в амбаре, где я храню зерно, спрятаны две непарные вещи: это яркое и желтое Солнце и темная Луна. У них нет пары. Чтобы никто из вас не обиделся, для того чтобы узнать, кому что достанется, я решил бросить жребий, пусть будет так, как определит наш бог Умчар.
Сыновья согласились с отцом. Когда отец бросил жребий, младше-му сыну досталось Солнце, потому что Умчар благосклонен только к пра-ведному человеку. А черная Луна досталась старшему сыну, потому что его душа была черной. Так, поделив Солнце и Луну, сыновья разошлись по своим домам спать.
Однако старший брат не мог заснуть. Ему не терпелось посмотреть на Солнце, которое досталось брату. Он встал и пробрался к амбару, где хранилось Солнце. Увидев красоту Солнца, он был поражен и в нем вски-пела от зависти ярость. Он решил украсть половину Солнца, но в этот мо-мент ему послышался шум какого-то существа за амбаром. Испугавшись, он схватил несколько солнечных лучей и скрылся в небесах.
Проснувшись, Зудилав и его младший сын поняли, что случилось. Разгневанный отец сказал младшему сыну:
– Сынок, возьми свое Солнце и отправляйся на небеса, разыщи этого вора и накажи его. Он спрятался со своей Луной где-то на небе!
Младший сын взял Солнце и поднялся с ним на небеса. Но, осветив темное небо, он не нашел Луну. С тех пор, как только Солнце появляется на небосклоне, Луна быстро прячется. Говорят, после этого и на земле появи-лось воровство, которое совершается под покровом ночи при тусклом свете Луны. Поэтому Луна освещает дорогу ворам, потому что ее лучи – это лучи Солнца. Они были украдены ею.



Красный бык (таб.)

Очень давно в Табасаране жил богач. У него, что ни день, то в доме не переводились гости. Раздосадованный этим, богач обратился к мудрецу за советом, как отвадить гостей от дома1. Старик долго отговаривал богача от такого намерения, но в конце концов, уступив его настойчивым прось-бам, посоветовал ему выстрелить из кремневого ружья в восходящее крас-ное солнце2. Богач так и поступил.
Через некоторое время гости перестали приходить к нему в дом, но начало исчезать и богатство. Озабоченный этим, он вновь обратился к стар-цу за разъяснениями. Старец подумал и сказал ему: «Ничего теперь не по-делаешь, видимо, ты попал в ногу Красного быка»



Радуга (таб.)

Говорят, что если концы радуги обращены на юг, то этот год будет урожайным. А если человек сможет пройти под радугой, то обязательно по-сле смерти попадет в рай. Если женщина длительное время была бездетной, и ей удалось пройти под радугой, то через девять месяцев у нее родится ре-бенок, и это будет сын.



Старик Камкамиса, старуха Камкамиса (таб.)

Жили одинокие старик и старуха. У них не было ни сына, ни дочери. На старости лет они стали странствовать в поисках того, кто позаботился бы о них. Единственное, что у них было – кремень. Они ходили из села в село, даруя людям огонь. Их стали называть Камкамиса аба, Камкамиса баб. Странствуя, они настолько состарились, что не могли даже ходить. О даль-нейшей их судьбе ничего не известно. 
Если в камине остается один горящий уголек, то его называют «Мать Камкама».



Как в селении Дар определяли виновных (таб.)

В селении Дар обвинили одного парня и девушку в любовной свя-зи. Все сельчане собрались на центральную площадь, где решались спорные вопросы, а также публично наказывали виновных. По обычаю, каждый пришедший должен был принести с собой дрова или кизяк для разжигания жертвенного костра. 
Суд заключался в том, что разжигали большой костер и бросали ту-да обвиняемого. Если он был безгрешен, то выходил чистым и невредимым. В таких случаях говорили, что бог огня защитил невиновного от гибели. Такого человека почитали. А виновный сгорал в огне, или – в лучшем слу-чае – его тело покрывалось сильными ожогами, шрамы от которых остава-лись на всю жизнь. Такого человека презирали в селении.
Когда костер разгорелся, на площадь вывели парня и девушку. Огонь был такой сильный, что в десяти шагах от него было невозможно стоять. Вначале должны были бросить в огонь парня. Ему дали последнее слово. Он уверял окружающих в своей невиновности, а девушка, перебивая его, говорила обратное. Когда пламя поднялось в небо, парень, не задумы-ваясь, бросился в огонь. Все замерли. Многие думали, что он погиб. Но па-рень не заставил себя долго ждать, он вышел [из огня] невредимым, на его теле не было ни одного ожога. Все вздохнули с облегчением. 
Настал черед девушки. Она плакала, кричала, пыталась убедить сельчан в своей правоте, но тщетно. Ее решили насильно толкнуть в огонь, и тут она сказала: 
– Я люблю этого парня, и пошла на такой обман, надеясь, что он возьмет меня в жены.
Собравшиеся на площади ждали, что будет дальше. Тишину нарушил старый горец, который спросил у парня, возьмет ли он ее в жены.
– Если она пошла на такой обман, [еще] не переступив порога мое-го дома, то неизвестно, чего от нее ожидать, когда она войдет в мой дом, – ответив так, отказался парень.
Говорят, что этот парень до конца своих дней остался холостым. Когда он умер, его похоронили на кладбище отдельно от остальных. Так хоронили тех, кто хоть один раз жизни выходил из жертвенного костра чистым, то есть признанным богом огня. А что случилось с девушкой – неизвестно.



Горный козёл (таб.)

Чабаны, перегоняющие отары овец на зимние пастбища, уверяли, что видели необычного Козла. Этот Горный Козёл по размерам был намно-го больше обычного. Он присоединялся к отаре и вел её за собой в безопас-ное место. Чабан даже не замечал, как за короткий промежуток времени Горный Козёл отводил отару на недоступные для обычного отгона пастби-ща.
Когда отара оказывалась на вершине горы, чабан удивлялся: «Как я мог вместе с отарой выйти из этого ущелья?» Козёл появлялся неожиданно и так же исчезал неожиданно. Говорят, что этот Козёл обитал недалеко от селения Хив, в лесистой местности, называемой «Дагъан».



Старуха Кафтар (таб.)

Рассказывают, что старуха Кафтар – это человекоподобное чудови-ще [существа] с длинными волосами и женским лицом. Вечерами она под-жидает беременных женщин. Говорят, что если она коснется рукой бере-менной женщины, то ребенок родится мертвым. Иногда старуха Кафтар мо-ет свои волосы или [человеческие] внутренности на роднике или речке.
Однажды молодой чабан с мальчиком-напарником пас овец в горах. Чабан отправил мальчика за водой к роднику. У родника он увидел стран-ную старуху, которая пила воду. Он не знал, что это – Кафтар. Она спрята-лась от него, и вода перестала течь. Тогда мальчик произнес проклятие: «О, Аллах, пусть тот, кто послал меня за водой, угодит под обвал».
Тут же потекла вода и мальчик с водой вернулся назад. Но ни ота-ры, ни чабана на месте не оказалось – все было погребено под обвалом. Мальчик стал звать на помощь, но поблизости никого не было. Вдруг из-под скалы он услышал голос чабана, который просил воды. Мальчик попы-тался налить воды в щель, но безуспешно. 
Тогда он побежал в село, привел сельчан и возлюбленную чабана. Девушка плакала и лила воду в щель, но на этот раз вода не дотекала до не-го. Тогда, чтобы утешить любимую, чабан начал играть на свирели. Так три дня парень играл на свирели, а девушка плакала. Когда стихли звуки свире-ли, кто-то на горе увидел Старуху Кафтар. Все поняли, что она пришла «высосать душу» [погубить] из своей жертвы. «Не нужна мне жизнь без любимого» – сказав, девушка бросилась со скалы в речку.



Нагаган1 (таб.)

Моя мать рассказывала2, что, когда они были маленькие, по вечерам [они] любили играть на окраине селения. Однажды, как обычно, они играли там. В это время одна из девочек увидела странное существо в белом одея-нии, высокое, как столб. 
– Гей, девочки! Посмотрите, кто идет к нам?! – закричала она. 
Испуганные [дети] убежали оттуда. 
Когда оно [странное вещество] оказалось у нас во дворе, все упали на землю. На крики прибежал дедушка. Когда моя мать рассказала об уви-денном, дедушка сказал: 
– Вам повезло, девочки, что оно не коснулось вас лапой. Если бы оно ударило вас, вы могли бы умереть. Это была Нагаган.