

Глупый волк (тат.)

Жил когда-то волк. Был он до того глуп, что о нем даже сказку сложили.
Как-то вечером шел голодный волк лесом и думал, чем бы поживиться: костью ли какой или падалью. Вышел он на большую дорогу, что вела к аулу. И тут ему повстречался осел. Обрадовался волк добыче и кричит ослу:
– Эй, осел, я тебя сейчас съем!
А осел ему отвечает:
– Разве ты, глупый волк, не знаешь, что ослиное мясо едят по утрам, на голодный желудок. А если кто отведает ослятины днем или вечером, тот тут же умрет. Тебе что, жизнь надоела?
– Как же мне быть, осел? – спрашивает волк. 
Подумал-подумал осел да и говорит:
– Я пойду домой, до утра посплю, а рано утром приду. Вот тогда ты меня и съешь.
– Ладно, ступай, да смотри не проспи, приходи пораньше, я тебя буду здесь дожидаться.
Осел прокричал три раза свое ослиное «и-а-а, и-а-а!», повернулся и побежал в аул. А волк остался на дороге дожидаться возвращения осла. Всю ночь волк почти не спал, а когда уснул, то приснилось ему, будто ест он ослиное мясо, а с губ так и льется жир.
– Вкусно! – закричал волк во сне, да и проснулся. Видит, уже утро, солнце встает. «Так, так, – думает волк, – наконец-то я сытно поем».
Ждет осла, а осел все не появляется. Уже солнце стало припекать, а осел все не идет. А волк стоит и ждет, по сторонам смотрит.
Наконец понял волк, что осел обманул его. Рассердился он, да делать нечего. Пошел волк своей дорогой. Весь день и вою ночь бродил злой и голодный волк по лесу. «Нет, больше меня никто не обманет! – думал волк. – Попадись теперь кто-нибудь – тут же съем».
Перед рассветом волку повстречался козленок. Он на лужайке пощипывал траву. «А вот и добыча!», – обрадовался волк.
– Эй, козленок, я тебя сейчас съем! – закричал он.
– Я в твоих лапах, ешь, – ответил козленок, – Но без чеснока и кислой приправы какой вкус в моем мясе... Если хочешь всласть полакомиться козлятиной, то позволь мне сбегать за приправой1. Я тут недалеко живу.
– И то правда! – согласился волк. – Я и сам знаю, мясные и мучные блюда с приправой вкуснее. Беги быстрее туда и обратно, да смотри, если не придешь, я обрушу на твою голову не богом посланную беду.
– Хорошо, я мигом, – сказал козленок, да и был таков. А волк ждал-ждал, но так и не дождался. «Осел надул меня, а я умнее от этого не стал, – думает волк. – Как же я поверил козленку?! Не дай бог, кто услышит об этом! Опозорят!» – волк от злости даже зубами заскрипел и побрел дальше.
Долго ли он шел, кто знает, но вот дорога привела его к берегу моря.
Подошел волк к воде и видит: в грязной луже неподалеку от берега лежит буйвол.
– Эй, буйвол, выходи, я тебя съем! – еще издали крикнул волк и побежал к луже.
Буйвол встал, вышел из лужи и отвечает волку:
– Я-то думал, что ты умен, но оказывается, глупее тебя и не сыскать на свете. Как же ты будешь есть меня? Ведь я весь в грязи.
– Валлах, верно буйвол говорит, – подумал волк и сказал:
– Ну вот что. Полезай в море и смой с себя грязь. Только быстро.
– Я мигом! – ответил буйвол и вбежал в воду. Стал буйвол плескаться в море, а волк стоит на раскаленном песке, обжигает лапы и ждет буйвола. 
Наконец он не выдержал и закричал:
– Хватит тебе плескаться. Выходи! Я тебя и таким съем.
– Ах ты, глупец, – ответил из воды буйвол. – Да ты до самой своей смерти можешь ждать меня на берегу. Все равно не дождешься.
Разозлился волк и полез в воду.
Прошел он по воде несколько шагов, а дальше идти боится.
А тут как раз волна к берегу подкатывается. Испугался волк и выскочил на берег. Опять стал он ждать буйвола. А тот и не собирается выходить. Рассердился волк, обрушил на голову буйвола град проклятий и поплелся прочь. Три дня и три ночи бродил волк по лесу. Много дорог и тропинок исходил он в поисках добычи, но так ничего и не раздобыл. Обессилел он совсем, опустился на траву на краю леса и задумался.
И вдруг прямо перед ним очутился конь – он бежал по дороге. Волк даже подскочил от радости.
– Эй, конь, уж ты-то от меня не уйдешь! – крикнул волк и побежал за ним.
Тут конь остановился и просит волка:
– Дорогой волк, я знаю, что ты растерзаешь меня. Так исполни мою последнюю просьбу.
– Ну выкладывай, да поскорее.
– Покойный отец мой перед смертью написал на моем копыте день и год моего рождения, – начал конь. – Прошу тебя, взгляни на мое копыто и скажи, когда я родился. Я хочу подсчитать, сколько же лет я прожил... Это моя последняя просьба. А там можешь есть меня на здоровье. 
– Ладно, – согласился волк. 
 – Показывай свое копыто.
Конь поднял заднюю ногу. Волк подошел, наклонился и стал искать надпись. А конь в это самое время как лягнет волка в морду! Свалился волк, да так и не встал больше.



 Волк и кошка (тат.)

Однажды голодный волк в окрестностях одного села наткнулся на кошку. Он решил съесть ее: хоть и невелика добыча, но заморить ею червячка можно. Но чтобы как-то оправдать свое намерение, волк сказал кошке:
– Эй, кошка, ты не достойна жить на свете!
– Почему? – удивилась кошка, дрожа от страха.
– Да ты посмотри на себя и на меня. Я, бедный, в поисках пропитания день и ночь, в жару и в стужу бегаю без устали по лесам и полям. Бывает, что целыми днями мне в рот ничего не попадает, и от голода живот мой прилипает к спине. А ты живешь себе преспокойно в доме у людей, под крышей, на всем готовом, всегда сыта. Зимой греешься у теплой печки, а летом прохлаждаешься в сарае, в тени. Словом, живешь как праведник в раю. Но, несмотря на это, я вон какой великан, а ты такая маленькая, ростом чуть ли не с новорожденного ягненка.
Кошка начала перед волком оправдываться:
– Все, что ты говоришь, правда, кроме одного. Каждый в доме, кому не лень, начиная с самого маленького, кончая самым взрослым, бьет меня чем попало, пина ет ногами, кричит на меня, подозревает в воровстве, пугает. Я вечно словно в чем-то виновата перед ними. Оттого я такая маленькая.
Волк не поверил.
– Нет, кошка, ты меня обманываешь, чтобы я тебя не съел. Не выйдет у тебя это!
– Если не веришь, – отвечает кошка, – побудь хоть немного вместо меня в доме моего хозяина, тогда ты на себе испытаешь, обманываю я тебя или говорю сущую правду.
Волк согласился, но спросил совета, как это дело осуществить.
– Вот скоро наступит вечер, – произнесла кошка, – и мой хозяин вместе с сыновьями вернется с поля. Ты ляг посреди дороги и притворись спящим. Они возьмут тебя себе на спину и отнесут домой. А там поживешь – сам увидишь.
Волк пошел и лег посреди дороги, притворился спящим. Тем временем с поля домой возвращается крестьянин со своими тремя сыновьями. Увидев на дороге спящего волка, они тут же схватили его за голову и лапы, сунули в мешок, сверху крепко завязали бечевкой. Глупый волк в душе радуется, думает: вот мне повезло! Вот сейчас кто-нибудь из них взвалит меня себе на спину и отнесет домой, и буду я там жить себе припеваючи вместо кошки. А крестьянин и его сыновья, каждый вооружившись увесистой палкой, тут же принялись нещадно колотить волка и пинать его ногами.
Волк от побоев и страха чуть было с душой не расстался. Весь побитый и измятый, он из последних сил разорвал мешок и убежал без оглядки в лес.
Утром кошка с волком, как и условились, встретились на том же месте, что в первый раз. Вид у волка все еще был побитый. Едва они увиделись, волк сказал:
– Валлах*, сестрица-кошка, ты, оказывается, была права. Будь я на твоем месте, я был бы, наверное, еще меньше тебя, а может, от меня и вовсе ничего бы не осталось. Иди с миром.



Лиса и фазан (тат.)

Жила в наших краях лиса. Хорошо жила. Но вот пришла к ней старость, и лиса уже не могла добывать себе пищу. Неделями не было у нее во рту ни кусочка мяса, а про курятину она уже и думать забыла.
И вот в один из дней лиса увидела в чаще леса фазана, сидящего на дереве.
Подошла лиса к дереву, где сидел фазан, и говорит:
– Эй, фазан, давай побратаемся!
– Да где же это слыхано, чтобы лиса браталась с птицей? – ответил фазан и засмеялся.
– Поверь мне, я предлагаю от чистого сердца, – твердит свое лиса.
– Как же так, ведь ты, лиса, враг птиц. Разве враг может стать братом?
Тут хитрая лиса стала клясться в своей верности могилами предков1.
Поверил фазан клятвам лисы и согласился побрататься с нею. Стали они жить по братски. Фазан обманом завлекал к себе в гости друзей, а лиса хватала их и ела. Забыла лиса про голод, раздобрела. И так сдружились фазан и лиса, что даже ночью не расставались, будто брат с сестрой.
Но вот однажды вечером лиса сказала фазану:
– До чего мне хочется отведать плова!
– Ну что ж, я могу отвести тебя в один дом и угостить пловом, – ответил фазан.
Утром фазан повел лису в один из ближайших садов. Там в тени дерева сидели двое влюбленных. Юноша играл на таре*, а девушка пела. Возле них стояла миска с пловом. 
Фазан велел лисе спрятаться в кустах, а сам подлетел к влюбленным и уселся рядом с ними.
Увидела девушка фазана и попросила юношу поймать эту красивую птицу. Стали они ловить фазана, а тот взлетел и опустился уже чуть подальше. Юноша и девушка подбежали к нему, а он опять перелетел на другое место; преследуя фазана, влюбленные бежали все дальше. А лиса тем временем вышла из-за кустов и съела весь плов. Наевшись, она перевернула миску вверх дном и убежала, а фазан полетел за ней.
Тем временем юноша и девушка вернулись на прежнее место и видят: миска перевернута. Подняли они миску, а она пустая – до блеска вылизана.
– Не огорчайся, милая, – говорит юноша девушке, – завтра мы опять придем сюда.
Они ушли, а фазан с лисой сидят себе дома да смеются над тем, как ловко они обманули влюбленных.
Вечером, когда время близилось ко сну, лиса опять попросила фазана:
– Дорогой брат, отведи меня завтра поесть плова.
–  Хорошо, – пообещал фазан.
Наутро лиса и фазан опять отправились на то же самое место. Лиса спряталась в кустах, а фазан подлетел к девушке и опустился на ее плечо. Увидел парень, что на плече девушки сидит та самая красивая птица, подобрал с земли кусок дерева да как запустит в птицу! Фазан взлетел, а деревяшка угодила девушке в висок. Девушка упала и тут же умерла.
Долго плакал юноша над телом своей любимой. Да слезами мертвого не оживишь! Выкопал он могилу и похоронил девушку.
А чтобы ее родители не узнали, кто убийца, юноша с тех пор пошел скитаться по белу свету.
Но речь не о несчастном юноше, расскажем про лису… Лиса вышла из кустов, спокойно съела плов, миску выбросила в овраг и вернулась домой.
Шли дни, фазан с лисой по-прежнему жили в дружбе. Фазан кормил лису и ни в чем ей не перечил. Но вот однажды ночью он проснулся и с ужасом увидел, что его голова в пасти у лисы.
– Дорогая лиса, что ты собираешься делать?! – вскричал фазан.
– Я собираюсь съесть тебя, – отвечает лиса.
Тут фазан стал просить лису о пощаде, а она и слушать его не хочет. Тогда он сказал:
– Вспомни все, что я сделал для тебя, и отпусти меня хоть на миг. Я только взгляну на тебя, а потом – ешь меня!
Не выдержала лиса, отпустила фазана, а тот взлетел и уселся на дереве.
Тут хитрая лиса подбежала к дереву и говорит:
– Дорогой брат, не покидай меня. Накажи меня, но только не разрывай наш союз.
Выслушал фазан слова лисы и предложил:
– Когда солнце сядет за вершины гор, иди к развилке дорог. Там гонят стадо. Спрячься в кустах и подожди немного. Сделаешь, как я говорю, – снова будем друзьями.
Побежала лиса на то место, спряталась в кустах и уснула. Наступил вечер, солнце зашло за вершины гор, и с горы стало спускаться стадо. Собаки заметили в кустах лису и бросились к ней. Услышала лиса лай собак и кинулась бежать. Прибежала лиса в лес, а собаки не отстают. Тут увидела лиса чью-то нору. Шмыгнула она туда, а хвост не успела спрятать. Собаки схватили лису за хвост и стали тянуть. Тянули, тянули да и оторвали ей хвост.
Убежали собаки вслед за стадом, а лиса еще долго боялась вылезти из норы. Она плакала и думала: «Напрасно я так поступила с фазаном. За добро надо платить добром». Потом она решила: «Пойду-ка я к фазану! Может теперь он простит меня». 
Вылезла она из норы и заковыляла к дому.
А фазан тем временем сидел на дереве и видел все, что случилось с лисой.
Лиса добралась до дому и видит: фазан сидит на дереве и смеется.
– Как дела, лиса? Ты чего плачешь?.. Да у тебя собаки хвост оторвали?! Как же так? 
– Ох, братец мой, – отвечает лиса. – Ты хорошо проучил меня. Теперь уж я не буду такой, как прежде, обещаю тебе. И всем лисам на свете расскажу о том, что со мной случилось. Пусть мое горе послужит им уроком.
– Расскажи, всем расскажи, – смеется фазан. – Я и раньше знал, что лиса никогда не будет другом птиц. Но ты поклялась могилами своих предков, и я тебе поверил. А ты.… Эх, негодница! 
Из-за тебя я убил девушку, а юношу обрек на скитания. А ты? Чем ты отплатила мне за все это? Никогда не бывать врагу другом. Теперь-то я этого не забуду. Ступай отсюда, пока собаки тебя не растерзали!
И ушла старая злодейка-лиса в лес умирать с голоду.



Соловей и ворона (тат.)

Сидел как-то соловей на ореховом дереве и распевал свои соловьиные песни, да так распелся, что и не заметил, как рядом с ним уселась ворона.
– Эй, глупый соловей, и не стыдно тебе передо мной петь свои глупые песни! – крикнула ворона. 
Соловей не поверил своим ушам. Неужели это было сказано о нем, соловье? Страшно рассердился он и закричал:
– Да чтоб тебя землей завалило... Люди не нарадуются, слушая мои песни. Меня в золотой клетке держат, самым лучшим зерном кормят... Да чтоб тебе вечно в трауре ходить! Как ты только, старая падаль, можешь обо мне судить! Ведь у тебя и голоса никогда не было. Да чтоб тебе радости не видать, если я стал посмешищем для такой, как ты! 
– Успокойся! – отвечает ворона. – Слетаем в город и спросим у мудрецов, кто из нас лучше поет. Пусть нас рассудят. Но только с условием: кто из нас проиграет, тому победитель выколет глаз.
Соловей был согласен на все.
Полетели они в город. Видят, лежит в луже свинья. Подлетели они к свинье и говорят:
– Рассуди нас, свинья. Скажи, кто из нас лучше поет?
– Конечно, ворона, – отвечает свинья. – У нее такой бас! Выколола ворона соловью глаз и улетела, довольная победой. 
Улетел в свой лес и соловей. Сел он на то же ореховое дерево и запел грустную песню. Услышала ворона соловья, подлетела к нему и говорит:
– Эй, глупый соловей. Ты же проиграл, вот я и выколола тебе глаз. 
Чего ж теперь грустить?
– Мне грустно не оттого, что я остался без глаза, – отвечает соловей. – Нет, я лишь оплакиваю тот час и ту минуту, когда послушался тебя и доверил решение нашего спора свинье. А ведь свинья всегда остается свиньей!



Лев, волк и лисица (тат.)

Как-то встретились льву на дороге волк и лиса. Лев знаком подозвал к себе обоих. Они подошли, дрожа от страха.
– Что прикажешь, наш повелитель?
Лев сказал:
– Не пугайтесь, я позвал вас не для того, чтобы расправиться с вами. Давайте все втроем пойдем на охоту, а потом поделим добычу. 
Дружной компанией отправились они на охоту. Встретился им на пути бык. Лев бросился на него и одним ударом повалил на землю.
Через некоторое время они набрели на варана. Лев одним ударом поразил и его. 
Вскоре им попался сайгак. Его постигла та же участь. 
Когда они притащили добычу, лев обратился к волку:
– Волк, подели добычу, и приступим к трапезе. Волк вышел вперед и сказал:
– Мой повелитель, прежде всего тебе –- этот бык.
Я меньше – пусть мне марал.
Как только волк произнес: «Это – мне, это – тебе», лев взмахнул лапой, оторвал волку голову и бросил на землю.
Затем лев обратился к лисице:
– Эй, лиса, подели ты! Посмотрим, как у тебя получится!
– Мой повелитель падишах, – низко поклонившись, произнесла лиса, – Ты велик и могуч, ты – царь всех зверей. Пусть бык будет тебе на завтрак, марал – на обед, сайгак – на ужин. Я же слишком мала, и мне хватит того, что останется после тебя.
Лев сказал:
– О лисица, какое умное решение ты приняла! Кто научил тебя так справедливо делить?
– Оторванная голова волка, – отвечала лиса.



Верблюд и осел (тат.)

По большой караванной дороге один купец вел свой караван, нагруженный разными дорогими товарами, а сам ехал верхом на осле впереди. Купец был крупным и тучным, поэтому осел с трудом нес его на своей спине. Когда осел уже совсем выбился из сил, упал и больше не мог подняться, хозяин, решив, что его скотина сильно захворала, оставил его лежать посреди дороги, а сам продолжил путь со своим караваном.
Отлежавшись некоторое время и почувствовав сильный голод, осел с трудом встал. Шатаясь от слабости, он сошел с дороги и потихоньку принялся пощипывать травку. Очень скоро он очутился на большой зеленой поляне, окруженной со всех сторон густым лесом. На ней росла высокая, по колено, сочная трава. Справа от поляны протекал ручеек со светлой и прозрачной, как в горном роднике, водой.
Посреди поляны пасся одинокий высокий верблюд. Осел очень обрадовался, что попал в это чудесное место. Он подошел к верблюду и вежливо поздоровался.
– Салам алейкум, дядюшка верблюд! – радостно воскликнул осел. Верблюд высоко поднял голову, посмотрел на осла и вместо того чтобы ответить на его приветствие, сердито сказал:
– Эй, осел, заклинаю тебя памятью твоих покойников1, убирайся вон подальше с моих глаз!
Осел обиделся:
– Что я тебе плохого сделал, дядюшка верблюд, что ты гонишь меня прочь? А что касается травы, воды, то их здесь не только нам двоим, на целое стадо хватит. Кроме того, если я буду рядом с тобой, ты не будешь чувствовать себя одиноким, вдвоем все же веселее. 
– Нет, нет, лучше мне остаться в одиночестве, чем быть в компании с тобой, – тут же возразил верблюд. – С тобой я все время буду чувствовать себя неспокойным: так и жди беды. Я же знаю твою породу. Не зря говорят: «С умным иди и камни таскать, а с ослом не ходи даже пировать»2.
Осел искренне удивился словам верблюда и с упреком сказал:
– Зачем ты так говоришь, дядюшка верблюд? Мы, ослы, очень даже терпеливые, трудолюбивые и мирные. Какое же может от меня быть тебе беспокойство и неприятности?
Но верблюд был непреклонен.
– Видишь ли, – начал объяснять ему верблюд, – я убежал от хозяина. Он был бессердечным человеком. От зари до зари он заставлял меня работать на себя до полного изнеможения, а кормил очень скверно. Однако я живой и живу, как в раю, точно заново родился. А когда-то завидовал мертвым – так горька была моя жизнь. Недалеко отсюда лежит караванная дорога, а у тебя есть привычка время от времени реветь во весь голос. Услышав твой рев, люди могут прийти сюда и забрать нас. Тогда – прощай моя райская жизнь. 
Осел тоже рассказал свою историю и поклялся душой своего отца и матери, что не будет реветь.
Верблюд поверил его клятве и успокоился.
Целый год осел с верблюдом паслись рядом. Осел поправился, раздобрел, шерсть лоснилась на нем. За все это время он ни разу не закричал, хотя ему было очень трудно справиться со своей натурой. Но однажды осел все же не выдержал: задрав высоко свою морду и широко открыв пасть, к ужасу верблюда, он заревел во всю мощь своей ослиной глотки. Как раз в это время его хозяин возвращался с караваном из своих странствований. Услышав ослиный рев, он вдруг вспомнил, что год назад именно здесь он оставил своего заболевшего ишака. Не его ли это голос?
Хозяин остановил караван, а сам пошел искать осла и вскоре нашел его на поляне вместе с каким-то верблюдом. Обрадованный хозяин привязал их обоих и привел в караван. Сев верхом на осла, он двинулся впереди каравана.
Осел понял, какую глупость он совершил, не послушав верблюда, и решил обмануть хозяина, чтобы вновь очутиться на свободе. Когда караван подошел к большой реке, осел вдруг упал и притворился больным. Тогда хозяин взвалил его на спину того самого верблюда, который пасся с ним на поляне и шел сейчас без поклажи.
Гордый верблюд был крайне возмущен и оскорблен: мало того, что по вине этого глупого осла он опять попал в неволю, да еще ему приходится носить это мерзкое животное на своей спине!
Когда верблюд дошел до середины реки, он незаметно отступил в сторону от брода, подошел поближе к сильному водовороту и, наклонившись, сбросил с себя осла. Осел при падении крикнул в страхе:
– Ой, ой, дядюшка верблюд, что ты делаешь?
– Пытаюсь исправить твою ослиную дурость. А исправить ее может только смерть, другого лекарства для нее нет, – был ответ верблюда.



Бедняк-гадальщик и змея (тат.)

В одном селе жил бедняк. У него не было ни кола, ни двора, и семья его испытывала крайнюю нужду. И что бы хоть как-то прокормить себя и семью, он решил заняться гаданием. Погадает одному, другому, поморочит людям голову, и этим заработает себе на пропитание.
Однажды падишаху страны, в которой жил бедняк, приснилась лиса. Он решил узнать, почему ему приснилась именно лиса, а не что-нибудь другое, и услышать толкование своего сна. Призвал он к себе визирей, векилов*, ахундов* и рассказал им о своем сне, но никто ему не смог объяснить, что означает сей сон. Тогда падишах, разозлившись на своих приближенных, приказал им найти человека, который сможет истолковать его сон. В противном случае он грозил всех казнить.
Кто-то рассказал царю о том, что в таком-то месте, в таком-то селе есть бедняк-гадальщик, который сможет растолковать, почему падишаху приснилась лиса.
Падишах сразу же отправил к нему гонца, чтобы тот немедленно явился разгадывать его сон. Бедняк не на шутку испугался. Он знал, что повелитель очень суров. Если он не сумеет дать правильное истолкование его сна, то падишах убьет его.
Вот с такими думами и тревогами, попрощавшись с женой и детьми, бедняк отправился к царю. Но когда он шел через лес, откуда ни возьмись прямо перед ним появилась змея. Бедняк, испугавшись ее, сразу же шарахнулся в сторону и хотел убежать прочь, но змея вдруг заговорила человеческим языком:
– Эй, человек, я знаю, куда и зачем ты направляешься. Не бойся меня, я хочу тебе добра, а не зла. Подойди поближе и выслушай меня.
Бедняк, немного поколебавшись, подошел поближе, чтобы узнать, что все-таки хочет сказать ему змея.
– Слушай, – произнесла змея, – падишаху во сне явилась лиса. Он вызвал тебя, чтобы ты истолковал его сон. Если сможешь правильно истолковать, получишь в награду от него хурджин золота, а если нет, он прикажет своему палачу тут же отрубить тебе голову. Но ты не бойся. Я тебе помогу истолковать его сон, но с одним условием: золото, которое падишах даст тебе в награду, ты честно разделишь со мной пополам.
– Да с великой готовностью! – радостно воскликнул бедняк. – Как только вернусь от царя, тут же явлюсь к тебе с полученным золотом. Ты на этот счет будь совершенно спокойна.
Змея сказала:
– Тогда слушай меня внимательно. Когда явишься к падишаху, скажи ему: «Мой господин падишах, да будешь ты здоров! Лиса, которую ты видел во сне, означает, что все люди в твоем царстве, начиная с везиря, хакима и кончая райятом – рядовым подданным, ведут себя, как лисы, стараются перехитрить, обмануть друг друга, притворяются, лгут».
Падишах признал сказанное бедняком истиной и тут же велел казначею в знак благодарности наполнить хурджины бедняка золотом. 
Возвращаясь домой, бедняк решил не делиться золотом со змеей и отправился другой дорогой, чтобы не встретиться с ней.
Прошло некоторое время, падишах опять увидел сон, на этот раз – волка. На следующее утро он вновь отправил к бедняку своего гонца, что бы тот явился к нему во дворец и истолковал его сон.
На этот раз бедняк испугался сильнее прежнего. «Если я не смогу объяснить царю, почему на этот раз ему приснился волк, он убьет меня».
Поневоле бедняк, прежде чем  отправится к падишаху, пришел в лес и стал просить у змеи прощения за обман, обещая на этот раз честно поделиться с ней золотом, которым вознаградит его падишах. Змея согласилась, а затем сказала:
– На этот раз падишаху приснился волк. Скажи ему так: «Мой господин падишах, да будешь ты здоров! Волк, который приснился тебе во сне, означает, что твои подданные стали еще хуже, чем были раньше. По своему нраву и характеру они уподобились волку – хищному, алчному, ненасытному и безжалостному. Ради своей выгоды они готовы, как волки, загрызть и проглотить друг друга. Вот поэтому тебе во сне явился волк».
Царь признал толкование сна правильным и опять наградил бедняка полным хурджином золота. На этот раз прежде чем отправиться домой, бедняк пришел в лес, к тому месту, где жила змея. Мысль о том, что ему придется отдать половину золота змее, приводила его в ярость. Увидев змею, поджидавшую его у дороги, бедняк тут же выхватил кинжал, чтобы убить ее. Но змея вовремя успела ускользнуть в свою нору. Бедняку удалось лишь отрубить ей хвост.
Прошло еще некоторое время, и падишах вновь увидел сон. На этот раз ему приснилась овечка. «Что бы это могло означать?» – подумал он. И падишах опять отправил гонца за бедняком.
Получив приказание падишаха явиться, бедняк  проникся страхом, не зная, что же ему теперь делать. «На этот раз падишах так или иначе убьет меня, поскольку без помощи змеи я не смогу истолковать его сон. Уж лучше, если мне суждено погибнуть, пусть меня убьет змея, перед которой я так виноват. А если она простит мне мою вину, то пожалеет и расскажет, как разгадать царский сон».
Пришел бедняк в лес к змее, упал перед ней на колени и взмолился: 
– Джан змея, или убей меня сейчас или помоги истолковать сон падишаха!
Змея оказалась отходчивой, незлопамятной. Несмотря на смертельную обиду, нанесенную ей человеком, она решила помочь бедняку. 
– Скажи падишаху: «Все подданные твоей страны стали теперь хорошими, порядочными, живут в согласии и дружбе между собой, тихие и мирные, как овечки. Поэтому тебе во сне и явилась овечка».
Бедняк поспешил домой. Собрал он в кучу все золото, подаренное ему падишахом, ссыпал в отдельный мешок и, взвалив его на спину отправился в лес к змее. Он тут же высыпал перед ней золото и сказал:
– Джан змея, вот перед тобой лежит все золото, которым наградил меня падишах за то, что я истолковал его сны. Без твоей помощи я не только не получил бы от него ни одного золотого, но и лишился бы головы, дети мои остались бы сиротами. А сейчас давай по-божески поделим это богатство и, если можешь, прости мне прежние обман и предательство.
А змея говорит бедняку:
– Не сокрушайся зря. Вины твоей тут никакой нет. Виновато во всем время. Каково время, таковы нравы и поведение людей. Первый раз, как тебе ведомо, падишах видел во сне лису. И ты тоже, подобно лисе обманул меня, не поделив со мной награду падишаха. Второй раз падишах увидел во сне волка. И ты тоже, словно разъяренный волк, набросился на меня с кинжалом, чтобы прикончить меня и присвоить себе все золото. В последний раз падишах увидел во сне овечку. Овечка – доброе, мирное, тихое существо. И ты тоже, как овечка, настроен мирно, дружелюбно, раскаиваешься в своих поступках и хочешь, как мы с тобой условились, честно поделиться со мной царским подарком.



Охотник и соловей (тат.)

В одном из древних городов страны гор жил-был охотник. Никогда не возвращался он с охоты без добычи. Идя с охоты, он подвешивал добычу на охотничий ремень и так входил в город. Видели все это люди и радовались, что такой меткий стрелок живет у них в городе. Старики относились к нему с почтением, а дети – с завистью и гордостью.
И вот однажды охотник, как всегда, засветло ушел на охоту. Целый день он провел в лесу, но так ничего и не встретил на своем пути. «Как же я вернусь в город без добычи? – подумал охотник. – Это же позор! Никогда еще такого со мной не было!»
Вышел охотник из одного леса и пошел в другой. «Может быть, там встречу какую-нибудь дичь», – думал он. Не успел охотник пройти и несколько шагов, как вдруг видит: сидит на кизиловом дереве соловей. Взвел охотник курок и стал прицеливаться. Увидел это соловей, узнал охотника и задрожал от страха.
– О почтеннейший охотник, что ты задумал? – пропищал соловей.
– Убить тебя! – гордо ответил охотник.
От этих слов соловью стало еще страшнее.
– О почтеннейший охотник, я знаю, что ты – самый лучший стрелок. Поэтому я покинул тот лес, где ты охотился. Однако ты и здесь меня нашел. Но зачем тебе такая крохотная птичка? Если твоя пуля попадет в меня, то от меня ничего не останется. Пощади меня! Не убивай! – взмолился соловей.
Выслушал охотник соловья и говорит:
– Я собираюсь убить тебя не для того, чтобы съесть. Нет! Я всегда возвращался с охоты с добычей. Но сегодня я еще никого не подстрелил. А возвратиться в город без добычи для меня позор!
– Тогда выслушай меня, почтеннейший охотник, – сказал соловей. – Я дам тебе три совета. А потом можешь убить меня.
– Слушаю, говори! – согласился охотник.
Соловей сел пониже и сказал:
– Первый мой совет такой: не верь невозможному. Второй совет: не жалей о сделанном. Третий мой совет такой: не пытайся схватить то,до чего не можешь дотянуться.
Выслушал охотник умные советы соловья и решил не убивать птицу.
– Дарю тебе жизнь, – сказал он.
Соловей тут же взлетел на широкий дуб, спрятался в его широких листьях и сказал:
– Эй, человек, я тебя обманул. Я не думал о своей смерти. Нет! У меня в зобу спрятан кусок золота величиной с гусиное яйцо. Я очень боялся, что это сокровище попадет в руки такому безжалостному человеку, как ты. Семь государств ищут этот кусок золота и никак не найдут.
Услышал охотник эти слова и снова стал прицеливаться в соловья. Но соловей спрятался в широких листьях на самой верхушке дерева и молчит. Долго охотник искал глазами соловья, однако так и не нашел. Тогда он разозлился, положил ружье на землю и полез на дерево. Взобрался на самую верхушку. Только хотел было переступить с одной ветки на другую, как сук под ним подломился, и охотник полетел вниз. Упал он на землю и лежит ни жив, ни мертв. Крикнул он тогда соловью:
– Соловей, спаси меня. Я больше никогда не буду стрелять в тебя.
Слетел соловей к искалеченному охотнику и говорит:
– О злой охотник! От всех болезней есть лекарства, но тебя ничто не вылечит.
– Как же так?! – спрашивает охотник.
– А так, – отвечает соловей. – Я дал тебе три совета, но ты ни одному из них не последовал. Первый мой совет был такой: не верь невозможному. Но ты поверил. Как же я, такой маленький, мог проглотить кусок золота величиной с гусиное яйцо?! Второй мой совет был такой: не жалей о сделаном. Ты подарил мне жизнь, но когда я сказал тебе, что у меня в зобу спрятан кусок золота величиной с гусиное яйцо, ты пожалел, что не убил меня, и хотел убить. Третий мой совет был такой: не пытайся схватить то, до чего не можешь дотянуться. Я взлетел и спрятался на самой верхушке дерева. Но ты все равно полез за мною. Я уже ничем не смогу помочь тебе, глупый охотник. Для всего лекарство есть, для тебя – нет. Твое место здесь.



Лев и крестьянин  (тат.)

Жил или не жил один крестьянин. Однажды, когда он поливал свое поле, перед ним появился лев. Испугался крестьянин, а лев сказал:
– Эй, человек, не бойся меня! Ты мне нравишься своим трудолюбием. Давай работать вместе и делить урожай пополам.
– Я – человек, ты – лев, – ответил крестьянин, – как же мы сможем вместе работать? Я буду тебя бояться.
А лев его успокаивает:
– Не бойся, я хочу с тобой дружить.
– Хорошо, будем друзьями. Я буду пахать, сеять, жать, а что будешь делать ты?
Лев говорит:
– Ты не сможешь взять воду для своего поля, когда у источника стоят люди посильнее тебя. А я стану там и никому не позволю подойти, пока ты не польешь свои посевы. Ночью ты будешь спать дома, а я буду охранять твое поле от прохожих, от скота, от воров. И вместо одного зерна в колосе у тебя будет десять.
Крестьянин согласился, стали они работать вместе. Постепенно крестьянин разбогател, а лев стал его лучшим другом.
По очереди они ходили друг к другу в гости. Однажды лев пришел к крестьянину. Сидят они рядом. Пьют, едят. Лев и говорит:
– Эх, друг, ведь ты меня боялся, а вот видишь – ты выбился из нужды, дожил до счастливых дней. А теперь, что ты обо мне думаешь, друг?
– Только хорошее, спасибо, друг. Все твои дела хороши, только лицом ты на собаку похож.
Рассердился лев и сказал:
– Эй, человек, возьми саблю и ударь меня по шее. Сделай это, я тебе говорю!
– Ты – мой  друг, – возразил крестьянин, – у меня рука не поднимется ударить тебя.
А лев говорит:
– Ты знаешь мой характер. Если ты не ударишь меня саблей, я тебя съем.
Испугался крестьянин, схватил саблю и ударил льва по шее. Истекая кровью, лев убежал в лес. Постепенно рана зажила, шрам зарос шерстью, как будто раны вовсе не было.
Пришел лев к своему другу и сказал:
– Ну-ка найди то место, куда ты ударил меня саблей.
Но крестьянин не смог его найти. И тогда лев сказал:
– Эх, человек, человек! Ты видишь, рана зажила. Рана, нанесенная саблей, зажила, но рана, нанесенная словом, не заживет никогда1. Как мог ты меня сравнить с собакой? 
До сегодняшнего дня я с тобой дружил, а теперь нашей дружбе конец, и отныне мы – враги.



Лягушка и скорпион (тат.)

На берегу большой реки скорпион встретил лягушку.
– Здравствуй, тетушка лягушка, – сказал скорпион. – Окажи мне, пожалуйста, добрую услугу – помоги перебраться на тот берег. На той стороне живут мои родственники. Они меня позвали в гости, но я, к сожалению, не умею плавать.
– Ладно, – согласилась лягушка. – Взбирайся мне на спину, я перенесу тебя на тот берег.
Скорпион взобрался на спину лягушки, и та переплыла через реку.
Едва достигнув противоположного берега, скорпион решил, что теперь он не нуждается в услугах лягушки, согнул свой хвост и с силой вонзил в нее жало.
– Аман*! Умираю! – воскликнула лягушка от боли и страха. – Почему ты поступил со мной так вероломно?!
– Я же скорпион, – произнес он, – и не могу долго без того, чтобы не ужалить кого-нибудь. Таково свойство моей натуры.
Скорпион не успел еще слезть со спины лягушки, как та быстро повернула назад и, отплыв немного, нырнула в воду.
– Вай аман! Я погиб! – завопил скорпион. – Что ты наделала, лягушка?!
– Я же лягушка! И не могу долго не нырять в воду, такое уж свойство у нас, у лягушек, – произнесла она в ответ скорпиону, которого течение уносило все дальше и дальше.



Рустом, сын Зала (тат.)

В давние времена царствовал смелый и справедливый Зол-богатырь. У него был сын Рустом, который не уступал ему ни в силе, ни в доброте, ни в честности. Однажды Рустом пришел к Золу1 и говорит: «Отец, я уже постиг все науки и теперь хочу оседлать своего коня, объехать мир и посмотреть, как живут люди на земле». Нарядился Рустом2 в легкие доспехи витязя, оседлал своего выносливого коня и вскочил в седло. А конь у Рустома был особенный: за один день он преодолевал такой путь, на который другие скакуны тратили семь дней и семь ночей.
И вот попрощался Рустом с отцом, матерью и с близкими друзьями и тронулся в путь-дорогу. Семь дней и семь ночей мчался конь, и ни разу его копыта не коснулись земли. Пролетев через семь гор и семь озер, привез он своего юного хозяина к незнакомому каменному городу, все ворота в котором были открыты.
Въехал он в ворота и видит: город большой – за один- два месяца не обойдешь его пешком. Погнал он коня и лишь к полудню достиг середины города. Остановил Рустом коня и видит: перед ним четыре огромных мраморных бассейна. А вода в бассейнах до того прозрачная, что глазам больно. Будешь пить эту воду – она пьется, как масло. Смотреть станешь – себя увидишь, как в зеркале. Между тем настало время намаза. Рустом сошел с коня, омыл ноги, руки и стал молиться3.
Совершив намаз, он стал бродить по городу; осмотрел все закоулки и улицы, заглянул в дома и лавки. А они-то ломятся от всякого добра – бери, что только душе угодно. Призадумался Рустом: «Как ему быть: ехать дальше или узнать, что за город и кто его хозяин? Быть сыном такого отца, как Зол-богатырь, и не узнать, что за город встретился мне на пути, очень стыдно. А перед отцом вдвойне. Он не простит мне мою оплошность. Я остаюсь!»
Вскочил Рустом снова на коня и стал объезжать город. Долго скакал он по улицам и закоулкам, но так и не встретил ни одного человека. Подъехал он к высоченной крепости. А на воротах этой крепости висит такой огромный замок, что вряд ли на всей земле другой подобный сыщится. Сошел Рустом с коня, обошел крепость, посмотрел кругом: опять никого не видно. Рассердился Рустом и воскликнул:
Как же я на глаза отца покажусь! Он ведь может меня упрекнуть: «Для того я тебя воспитал и обучил всем наукам, чтобы ты опозорил мое имя?!»
И тут вспомнил Рустом, что, постигая науку волшебства, он узнал семь заклинаний. Первое заклинание давало человеку силу горы, второе – силу двух гор, а все семь заклинаний делали человека сильным, как семь могучих гор. И вот произнес Рустом первое заклинание: «О всемогущий дух! Дай мне такую силу, чтобы я смог помочь всем сиротам и беднякам отомстить убийцам, всели в мои руки силу горы, чтобы сломать крепостной замок и узнать судьбу этого города!»
Только замолчал Рустом, как тут же почувствовал, что в него вселилась сила горы. Ударил он тогда по замку, и замок разлетелся на куски. Железные ворота крепости сразу же раскрылись перед ним сами собой.
Вошел Рустом в крепость и видит: стоит высокий-превысокий дворец. А возле дворца – бассейн с прозрачной водой. Слева и справа навалены груды стрел с окровавленными наконечниками.
Привязал Рустом к дереву коня, а сам вошел во дворец. А там такая красота, что двух глаз не хватит, чтобы наглядеться на нее! На полу и на стенах – дорогие ковры. По углам горят свечи в золотых подсвечниках. А в одной из комнат Рустом увидел на столе огромную миску с пловом и зажаренным целиком бараном. Рустом отведал плова и баранины и сказал вслух: «Плов и баранина свежие. Значит, кто-то должен прийти и съесть их?»
И вот решил он спрятаться в крепости и дождаться возвращения хозяина. Привязал Рустом коня возле ворот, спрятался рядом с ним и стал ждать.
Когда появилась луна и яркие звезды, Рустом почувствовал, что земля задрожала под его ногами. Посмотрел он сквозь щель в воротах и видит: скачет на коне человек. Всадник, рассудил Рустом, не слабее его, а конь под всадником ничуть не хуже его скакуна. И тело человека и бока коня усыпаны торчащими во все стороны стрелами. Удивился Рустом, а всадник тем временем подъехал к крепости и видит: замок сломан, а ворота распахнуты. Ударил он себя по колену и удивленно сказал: «Неужели есть на белом свете такой богатырь, который смог сломать мой огромный замок!»
Въехал всадник в ворота, сошел с коня и стал вырывать стрелы из своего тела и боков коня. Кровь захлестала, как из кувшина. Взял всадник своего коня под узду и вошел с ним в прозрачный бассейн. Тут и затянулись раны, словно их вовсе и не было.
После купания юноша вошел во дворец, а Рустом, не думая долго, вышел из своего укрытия и последовал за ним. Хозяин крепости прошел во вторую комнату и видит: кто-то съел часть плова и баранины. Он удивленно оглянулся по сторонам и сказал: «О боже, неужто на земле появился Рустом?»
Услышал Рустом, что юноша произнес его имя, вошел в комнату, произнес.
– Салам алейкум, хозяин.
Хозяин [крепости] растерялся и ответил:
– Ваалейкум ассалам!
Рустом спросил:
– Кто ты и что это за город, где нет ни одной живой души? И почему ты назвал мое имя?
Юноша учтиво предложил Рустому:
– Жон Рустом, вначале сядь за стол, отведай горячего плова и кусок жареной баранины, а потом я расскажу тебе всю историю нашего города.
– Нет, уважаемый юноша, к еде я не прикоснусь до тех пор, пока ты не расскажешь мне обо всем, что творится вокруг, – запротестовал Рустом.
– Хорошо, будь по-твоему, юноша, – согласился хозяин крепости. – Слушай меня внимательно. Я сын падишаха этого города. Кроме меня у него была красавица дочь. Жители нашего города занимались каждый своим делом: одни разбивали сады на пустырях, другие обрабатывали землю, третьи торговали в лавках. И вот однажды мой отец созвал своих визирей и векилов и стал советоваться с ними: «Кому из мудрецов отдать меня на учебу?». Их совет был таков: «Пусть меня учит Шейх-Ислам, что живет в крепости за семью горами. Он – самый мудрый в целом мире».
Отец согласился со своими мудрецами и тотчас послал группу послов к Шейх-Исламу, чтобы пригласить его к нам. Через два-три дня во дворец приехал мудрый старец Шейх-Ислам. Отец принял его со всеми почестями и сказал:
– О, мудрейший Шейх-Ислам, обучи моего единственного сына всем премудростям, которые тебе известны. Я же за это ничего не пожалею и заплачу за твой труд столько золота, сколько ты запросишь.
– Да продлится жизнь твоя, о почтенный падишах, – сказал Шейх-Ислам, – мне в награду ничего не надо. Только согласись отправить своего сына ко мне в крепость. Я буду учить его всем премудростям ровно семь лет, а потом он вернется домой живым и здоровым.
Мой отец согласился с Шейх-Исламом, и вскоре между ними был заключен договор. На следующий день надели на меня доспехи богатыря, дали хорошего коня, и с почетом, в сопровождении отцовского войска, я тронулся в путь, туда, где жил премудрый Шейх-Ислам.
Через неделю мы приехали в крепость Шейх-Ислама, и я стал у него учиться всяким наукам. Так проходил месяц за месяцем. В конце каждого месяца я получал от отца письма и тут же отвечал ему.
Наконец, прошло три года. А на четвертом году я вдруг перестал получать письма от отца. Меня охватило беспокойство, и тогда я попросил Шейха-Ислама отпустить меня проведать отца.
– У меня с твоим отцом есть договор, – сказал Шейх-Ислам, – где ясно указано, что пока не пройдет семь лет, я не могу отослать тебя домой, чтобы там ни случилось.
Прошло еще полгода, а от отца все нет никаких вестей. Я опять подошел к премудрому старцу и сказал:
– О, великий ученый, разреши мне съездить домой! Я повидаюсь с отцом и тут же вернусь к тебе.
– О, юноша, – сказал мне Шейх-Ислам, – меня не интересует, вернешься ты ко мне или нет. Я дал слово выучить тебя, и я сдержу свое слово.
Тогда я не выдержал и горько заплакал. Шейх-Ислам увидел мои слезы и сказал:
– Выйди во двор, а затем вернись сюда.
Вышел я во двор и через минуту вернулся обратно. Шейх-Ислам внимательно посмотрел на меня и сказал:
–Теперь, юноша, сядь на свое место и скажи мне: пока тебя не было здесь, низ мира или верх стал толще?
Подумал я немного и ответил:
– Пока меня здесь не было, низ мира стал толще на один волос.
– Баркаллах! – восхищенно сказал Шейх. Он поднял меня с подушки, вытащил из-под нее волосок и пояснил:
 – Этот волос я вырвал из своей бороды и положил под твою подушку, и ты угадал сразу. Теперь иди, сынок, ты уже овладел всеми науками. Но тебе придется перенести много горя, и все же ты победишь. Ни один кинжал, ни одна стрела не смогут тебя поразить. Но наступит время – и на свет появится сын Зола – Рустом. Хотя он будет сильным богатырем, он станет другом людей и врагом угнетателей. Никто не сможет его одолеть. Тебя тоже никто не сможет одолеть, кроме славного Рустома. Иди, юноша, счастливой тебе дороги!
Я попрощался с мудрейшим Шейх-Исламом, сел на своего коня и отправился в путь. Три дня и три ночи мой конь летел под тучами, ни разу не касаясь копытами земли. И вот на четвертый день я достиг владений моего отца. Я въехал в город с улыбкой на лице, но не встретил на улицах и в переулках ни одной живой души. Поднялся я в эту крепость – и здесь никого не встретил. Завел я тогда своего коня в конюшню, накормил его, напоил и только хотел присесть за этот стол и подумать, как вдруг услыхал тихий стон. Подбежал я к двери соседней комнаты и увидел нукера моего отца. Он был еще жив.
– Что случилось? Где мой отец? – спросил я у него.
Нукер в ответ только простонал, потому что не мог говорить от слабости. Поднял я его, перенес в эту комнату, напоил прохладной водой, и он пришел в себя. Приоткрыв глаза, нукер стал мне рассказывать: «Падишах Чиме-чина заслал к моему отцу сватов, чтобы взять мою сестру в жены для своего сына. Но отец не согласился».
Утром следующего дня неисчислимое войско падишаха Чиме-чина напало на наш город. Началась жестокая и кровавая битва. Земля смешалась с небом, небо с землей. Воины Чиме-чина ограбили все дома, лавки, вырезали всех горожан от мала до велика, а тех, кого не успели убить, угнали в рабство. Мою мать и родственников убили, а сестру насильно забрали в плен, чтобы отдать в жены сыну подлого падишаха Чиме-чина.
– И вот теперь, – закончил свой рассказ хозяин крепости, – я каждый день по утрам скачу к границам Чиме-чина и вступаю в сражение с войском падишаха. Враги погибают от моих стрел, а их стрелы не могут причинить мне вреда. Волшебная вода нашего бассейна излечивает мои раны. А стрелы, которые я вытаскиваю из своего тела и боков коня, складываю в кучу. Ты, наверное, уже их видел во дворе крепости. Вот и вся моя история, которую ты хотел узнать. А теперь садись поближе и отведай моего кушанья.
«Мисликлохь» сказали, «эрхьэмдуьллохь» сказали. Поели, попили, и Рустом сказал хозяину крепости:
– Эй, юноша, я и есть тот самый Рустом, сын Зола-богатыря, о котором говорил тебе мудрый старец Шейх-Ислам. Я тоже учился у этого почтенного человека всем наукам, как и ты. Давай-ка сейчас пойдем спать, а рано утром позволь мне отправиться в Чиме-чин, чтобы привезти твою сестру.
– Езжай, друг, – согласился юноша. – Я верю в твою силу и храбрость!
Настало утро. Спозаранок Рустом уже был на ногах. Вывел он своего коня, накормил его, напоил, а затем сам оделся в железные доспехи, собрался было покинуть двор крепости, но тут его остановил юноша и сказал:
– Жон Рустом, я уверен, что ты спасешь мою сестру, но ведь ты ее не знаешь. Да и она не доверится чужому человеку. Возьми это кольцо, покажи его моей сестре и скажи, что ты Рустом, сын Зола-богатыря. А теперь поезжай, счастливого тебе пути!
Поблагодарил Рустом хозяина крепости, надел кольцо на палец и отправился в путь-дорогу. Не успел он дважды хлестнуть своего коня камчой, как очутился в Чиме-чине. Въехал он в город, доехал до бассейна и повстречался с двумя девушками. У одной из них был большой золотой кувшин, у другой – маленький серебряный. Первая девушка уже наполнила свой кувшин, а вторая еще нет.
Подошел Рустом к девушкам и сказал той, у которой был золотой кувшин:
– Красавица, напои меня из твоего кувшина!
Девушка сердито сказала: 
– Чужие руки не должны касаться этого кувшина!
Разгневанный Рустом схватил девушку за руку и оторвал ее. Девушка умерла.
Увидев мертвую подругу, вторая девушка испугалась и протянула незнакомцу свой серебряный кувшин. Рустом взял из ее рук кувшин и спросил:
– Кто ты такая?
– Я инчегуз дочери падишаха страны Ашар, которую падишах Чимечина привез в жены своему сыну, – ответила девушка.
Не долго думая, Рустом зубами стащил с пальца кольцо и незаметно бросил в кувшин с водой.
– Пойди и скажи своей госпоже, что неизвестный юноша отпил воды из кувшина, а ей, мол, он велел непременно процедить воду и только потом выпить, – сказал Рустом девушке и вернул ей кувшин.
Взяла девушка свой кувшин и кувшин мертвой подруги и ушла.
Пришла она к дочери падишаха Ашара и не может вымолвить полслова.
– Что случилось? – спросила девушка. – Где твоя подруга?
Вытерла инчегуз слезы и рассказала ей все, как было.
Дочь падишаха Ашара была очень умной и смышленой девушкой. «Здесь что-то не так», – подумала она и, пройдя в дальнюю комнату, процедила воду. Из кувшина выпало кольцо. Девушка сразу узнала кольцо брата и велела инчегуз:
– Сбегай скорее к бассейну, ополосни этот кувшин и принеси свежей воды. А тому юноше скажи, чтобы он отправился в лес. Пусть дойдет до гранитной скалы, на которой стоит мой дворец, и ждет там. Я спущу из окна цепь и подниму его. Иди к нему, не медли. Но смотри, никому ни слова!
Пришла инчегуз к бассейну, рассказала Рустому все, что велела дочь падишаха Ашара, набрала кувшин воды и пошла к своей госпоже. А Рустом вскочил на коня, погнал его вглубь леса, доехал до гранитной скалы и стал ждать.
Наступил вечер. Из дворцового окна спустили цепь. Рустом привязал к дереву своего коня, а сам ухватился за цепь и крикнул, чтобы его подняли. Дочь падишаха Ашара подняла его к окну и видит: перед ней не брат, а чужой человек. Хотела она сбросить незнакомца вниз, но юноша сказал ей:
– Не переживай. Я не твой брат. По воле судьбы и по просьбе твоего брата я приехал освободить тебя. По кольцу твоего брата ты можешь меня узнать. Поверила девушка Рустому и впустила его в комнату. Рустом сел напротив нее и спросил:
– Жон сестра, как все это случилось?
Девушка рассказала ему все, как было, и добавила:
– Привезли они меня сюда и хотели выдать замуж за сына падишаха Чиме-чина. Но я сказала: «Пока не пройдет год со дня смерти моих родителей, я не стану невестой». А в это время мой брат учился за семью горами у мудрейшего Шейх-Ислама. Я решила, что скоро он вернется домой и спасет меня. Прошел год, а брата все не было. Тогда я уговорила этих злодеев, чтобы подождали еще сорок дней. И вот уже тридцать девять дней, как мой брат сражается с войском Чиме-чина. А сегодня его нет. Уж не случилось ли что с ним? Ведь сегодня сороковой день и мне предстоит провести брачную ночь с сыном падишаха Чиме-чина.
Рустом сказал:
– Не беспокойся, все будет хорошо, – успокоил ее Рустом.– Я сейчас спущу тебя на цепи вниз. Жди меня в лесу. Но прежде сними свой свадебный наряд невесты и отдай его мне. Я знаю, как расправиться с твоим женихом. Когда девушка переоделась, Рустом осторожно опустил ее вниз, а сам надел свадебный наряд невесты и стал ждать прихода жениха.
Наступила полночь, и в комнату вошел сын падишаха Чиме-чина. Подошел он к постели своей невесты и собрался было лечь рядом, но тут Рустом схватил его за руку и оторвал ее. Повесил он оторванную руку на стену, оторвал обе ноги и повесил их на две другие стены, а обрубок с головой оставил на полу. Потом Рустом переоделся в свои богатырские доспехи и спустился через окно вниз, где ждала его дочь падишаха Ашара. Сели они на коня и помчались прочь от стана врагов.
В это самое время брат девушки готовил плов и жарил баранину. Он знал, что Рустом скоро вернется с его сестрой.
Вдруг задрожала земля. Юноша понял, что это скачет Рустом, и выбежал навстречу. Брат и сестра обнялись и прослезились от радости. Прослезился и Рустом, а потом сказал им:
– Хватит плакать, давайте лучше поедим. Поели они сытно и легли спать.
Пусть молодые люди видят сладкие сны, а я вам поведаю о том, что делается во дворце падишаха Чиме-чина.
Когда сын падишаха вошел в комнату своей невесты, его друзья остались за дверью4 в ожидании жениха. Долго ждали они, но жених все не выходил из комнаты. Тогда один из них не выдержал и постучался в дверь. Ответа не было. Постучали все поочередно – опять молчание.
Пришли тогда друзья жениха к падишаху Чиме-чина. Понял падишах, что здесь что-то неладно. Он прибежал к комнате невесты и приказал друзьям сына взломать дверь. Те мигом взломали дверь и вместе с падишахом вошли в комнату. А в комнате полно крови и в крови валяется обрубок с головой, а руки и ноги висят на стенах. Не выдержал падишах и зарыдал от горя.
– Это дело рук ее брата, – сказал он, успокоившись, и издал приказ, в котором говорилось: «Мужчины до семидесяти лет и женщины до шестидесяти лет должны сесть на коней, скакать в город падишаха Ашара и сжечь все, что еще там осталось».
Приказ есть приказ. Примчалось войско падишаха Чиме-чина в город падишаха Ашара и начало поджигать все на своем пути.
А тем временем Рустом, когда чуть забрезжил рассвет, встал с постели и поднялся на крепостную стену. Посмотрел и видит: весь город объят пламенем. Догадался он, в чем дело, и решил уничтожить войско Чиме-чина до того, как проснутся сын и дочь падишаха Ашара.
Пока Рустом переодевался в свои богатырские доспехи, от едкого дыма, что лез в нос, проснулся и сын падишаха. Он тоже поднялся на крепостную стену и видит: горит весь город.
– Пусть Рустом еще поспит, а я пойду и вступлю в сражение с этими злодеями, – решил он и, побежав в конюшню, начал снаряжаться в путь.
В это время проснулась и девушка. Отворила она окно и видит: весь город в огне и дыму. Испугалась она и крикнула брату:
– Жон брат, город в пламени пожара!
– Сестричка, говори тише, – ответил ей брат, – не то разбудишь Рустома. Я решил, что мы сами разделаемся с этими мерзавцами, пока он спит.
Услышал Рустом разговор брата и сестры и сказал им:
– О, дети падишаха Ашара, я давно готов сразиться с душманами. Идите и поспите, я скоро вернусь.
Вскочил Рустом на своего коня и собрался уже броситься в бой, но сын падишаха Ашара остановил его и сказал:
– Жон Рустом, мы знаем твою силу. С тобой в храбрости никому не сравниться. Но мы, дети падишаха Ашара, сами хотим отомстить душманам за кровь наших родителей. Ты же лучше останься дома и приготовь нам еду. А мы тем временем разделаемся с войском Чиме-чина.
Рустом согласился с юношей, сошел с коня и вернулся во дворец.
Когда плов и баранина были готовы, Рустом взглянул в окно, в сторону гор – ни одного человека на ногах, все убиты. Взглянул в другое окно, в сторону моря – ни одного человека на ногах, все убиты. Посмотрел на север, посмотрел на юг – и здесь и там ни одного живого человека.
– Душманы уничтожены, а где же сын и дочь падишаха Ашара? – забеспокоился Рустом. Не теряя времени на раздумье, он вскочил на коня и помчался искать сына и дочь падишаха.
Три дня и три ночи искал Рустом юношу и девушку, но так и не смог найти. На четвертый день нашел он их под отвесной скалой.
В пылу сражения брат и сестра поразили друг друга.
Погоревал Рустом, похоронил храбрецов под вековым дубом: юношу с правой стороны, девушку – с левой, сел на своего коня и покинул эти места.
Скакал он долго и наконец через несколько дней достиг одного города. Время приближалось к ночи. Рустом постучался в первый попавшийся дом и остался здесь в гостях.
Расскажу-ка я вам о падишахе этого города по имени Пейгамбер. Он страдал сильной зубной болью и каждую ночь, чтобы отвлечься от тяжкой муки, созывал к себе мудрых старцев. Те рассказывали ему всякие небылицы и сказки, и Пейгамбер на время забывал о своей боли.
И вот в ту же самую ночь, когда Рустом прискакал в город, у падишаха нестерпимо разболелись зубы. Созвал он мудрецов и сказал им:
– Я умираю от страшной боли. Расскажите мне новые небылицы и сказки, чтобы облегчить мои страдания.
Мудрецы долго рассказывали, но зубная боль у падишаха не прекращалась. Тогда падишах Пейгамбер прервал их и сказал:
– Эти небылицы и сказки я уже давно слышал, расскажите что-нибудь новое.
– О, почтенный падишах, мы рассказали тебе все, что знали, слышали и видели, – сказали старые мудрецы. – Новые сказки и небылицы может рассказать лишь один человек, исходивший много падишахств и много повидавший:
– Где же мне найти такого человека? – удивился Пейгамбер.
Один из мудрецов низко поклонился падишаху и ответил:
– В дом купца Бобо пришел сегодня один молодой странник. Только он может знать новые сказки и небылицы.
Послал падишах Пейгамбер своих телохранителей в дом купца Бобо и велел пригласить к себе молодого странника и хозяина дома.
Вскоре к падишаху вошли купец Бобо и Рустом. Они поклонились повелителю и сказали:
– Салам алейкум!
– Ваалейкум ассалам! – ответил падишах и предложил Рустому сесть рядом с собой. Рустом послушно сел и стал ждать, что скажет падишах.
– Юноша, кто ты и откуда? – спросил его Пейгамбер.
Рассказал ему Рустом, что он сын богатыря Зола и что зовут его Рустомом.
– Жон Рустом, – начал падишах, – я очень страдаю от зубной боли. Эти почтенные аксакалы рассказывают мне разные сказки и небылицы. Я слушаю их – и зубная боль проходит. Но сегодня они рассказали все, что знали, а зубы по-прежнему продолжают болеть. Не расскажешь ли ты что-нибудь новое?
Рустом сказал:
– О великий падишах, уже много дней и ночей прошло с тех пор, как я сел на своего коня и покинул отчий дом. За это время все сказки и небылицы почти позабылись, – ответил Рустом.
Падишах провел ладонью по окладистой бороде, ласково посмотрел на юношу и попросил:
– Если так, то расскажи мне о том, что ты видел в дороге и что испытал.
– Хорошо, о, великий падишах, я расскажу все, что довелось мне увидеть и испытать на своем пути, – согласился Рустом и стал рассказывать падишаху Пейгамберу и мудрецам о городе падишаха Ашара, о его сыне и дочери и злодеяниях падишаха Чиме-чина. Потом рассказал о том, как он, Рустом, спас дочь падишаха, о том, как брат и сестра вступили в бой с войсками падишаха Чиме-чина и как они в пылу битвы убили друг друга.
Заслушался падишах Пейгамбер умелого рассказчика и забыл о зубной боли. А Рустом окончил свой рассказ, опустил голову и незаметно для самого себя заплакал.
– Не огорчайся, о сын храброго Зола, успокойся, – сказал ему падишах. Пусть будет больше в этом мире таких, как ты, добрых и мужественных людей! А теперь, жон Рустом, скажи мне: найдешь ли ты могилы сына и дочери падишаха Ашара?
– Да, почтенный падишах! – горячо ответил Рустом.
Призадумался Пейгамбер на минуту, а затем встал со своего трона и обратился к седовласым мудрецам:
– Эй, аксакалы! За окном уже начинается рассвет. Помолитесь богу и садитесь на коней. Мы с богатырем Рустомом немедленно отправимся в падишахство покойного Ашара.
И вот все сорок старцев-мудрецов сели на коней и во главе с Пейгамбером и Рустомом тронулись в дальнюю дорогу. Скакали они много месяцев и наконец достигли падишахства Ашара. Рустом подошел к могилам сына и дочери падишаха и сказал Пейгамберу:
– Вот здесь я похоронил моих друзей-героев.
Встали тогда мудрецы вдоль могил, прочли вслух какие-то заклинания и велели падишаху Пейгамберу ударить кнутом по могилам.
Ударил Пейгамбер своим кнутом один раз – земля расступилась, и появились кости умерших. Ударил второй раз – кости обрели тело. Ударил в третий раз – к мертвым вернулась жизнь.
Юноша и девушка вышли из могил и, на радостях, что опять живы, прослезились.
– Жон брат, не знаешь ли ты, где Рустом? – спросила юношу сестра.
– Не беспокойся, вот ваш добрый друг Рустом! – ответил ей падишах Пейгамбер.
Радости юноши и девушки не было конца. Они обняли Рустома и стали благодарить падишаха.
– Огромное тебе спасибо, почтеннейший падишах Пейгамбер, за все, что ты сделал для нас! – сказали брат и сестра.
– То, что я сделал, не стоит благодарности, – ответил падишах.– Такие, как вы, добрые богатыри, не должны умирать, потому что вы бились за правое дело. А теперь, дети мои, мы сейчас же поедем в мое падишахство. Я задумал одно хорошее дело, которое всем понравится.
Много ли, мало ли месяцев они ехали, трудно сказать, но все же достигли падишахства Пейгамбера. Отдохнув до вечера, падишах призвал к себе красавицу дочь и сказал сыну падишаха Ашара:
– Мою милую дочь отдаю тебе в жены, а твою сестру беру в жены славному богатырю Рустому. Будьте счастливы!
Сорок дней и сорок ночей игрались свадьбы, на которых присутствовали все жители города и гости из сорока дружественных падишахств. Они пили, ели, танцевали и веселились. На сорок первый день Рустом душевно попрощался со всеми.
Сел со своей невестой на спину коня и отправился в путь на родину к отцу.



Три сестры (тат.)

О ком рассказать вам, о чем поведать?
Расскажу-ка я вам об одном знатном купце.
Слава о его несметных богатствах и трех прекрасных дочерях давно разнеслась по белому свету. Девушки были до того светлы и лучезарны, что их лица в любое время дня и ночи могли своей ослепительной красотой затмить даже солнце и луну.
И вот однажды этот известный всем купец решил отправиться, нагрузив свои товары на верблюдов, за пределы падишахства, в котором жил много лет. Но перед этим он подозвал дочерей и ласково сказал:
– Дети мои, скажите, что вам привезти из дальних стран, и я с радостью выполню каждое желание ваших милых сердец.
Старшая дочь сказала:
– Жон отец, привези мне платье, сшитое из тонкой кожуры лука. Больше мне ничего не надо.
Средняя дочь сказала:
– Привези мне, чудесное зеркало.
А младшая дочь сказала:
– Я хочу, чтобы ты привез мне пушистую кошку.
Обнял отец своих дочерей и рано утром отправился в дальний путь. Через месяц он достиг одного падишахства и занялся торговлей. За неделю купец продал все свои товары и купил те вещи, которые можно было за большие деньги продать в собственном падишахстве. Но перед тем, как отправиться домой, он достал для средней дочери чудесное зеркало, для младшей – пушистую кошку, а платье, сшитое из тонкой кожуры лука для старшей дочери найти нигде не смог.
Грустно от этого стало на душе купца. Но что поделаешь? Надо ехать домой, хоть и не выполнил просьбу старшей дочери.
Спустя две недели купец погнал перед собой караван верблюдов, а сам поплелся вслед за ним. Брел он без отдыха и сна по тропам и дорогам около месяца  и наконец добрался до окраины родного города. Здесь он решил присесть на землю и немного отдохнуть. Но как только купец опустился под тенистым деревом, внезапно перед ним возник красивый молодой дервиш. Он смотрел на купца умоляющими глазами и со стороны казалось, что дервиш готов выполнить любую просьбу купца.
– Дядя, – сказал он купцу, – похоже, какая-то забота не дает тебе покоя. Пожалуйста, не стесняйся  меня и открой, что печалит твое сердце. Быть может, узнав о твоих невзгодах, я чем-нибудь смогу тебе помочь.
Такие добрые слова не могли не понравиться купцу. Он доверился молодому дервишу: подробно рассказал ему о просьбах своих прекрасных дочерей и добавил:
– Для средней дочери я купил чудесное зеркало, для младшей же дочери – пушистую кошку. А вот для старшей дочери я не нашел платье, сшитое из тонкой кожуры лука. Это и опечалило меня, уважаемый дервиш!
Выслушал молодой дервиш купца и сказал:
– Давай договоримся, я найду для твоей старшей дочери платье, сшитое из тонкой кожуры лука. Но взамен ты должен выдать свою дочь за меня замуж.
Призадумался тогда купец над его просьбой и ответил:
– Я сейчас не смогу дать тебе, милый дервиш, ответа. Надо поговорить со старшей дочерью. Завтра утром я вернусь сюда и дам тебе ответ.
Через час купец уже был дома. Он обнял дочерей и стал раздавать подарки: средней дочери протянул чудесное зеркало, младшей отдал пушистую кошку, а старшей рассказал о своей неожиданной встрече с молодым дервишем и разговоре с ним.
Старшая дочь выслушала отца и сказала:
– Жон отец, платье, сшитое из тонкой кожуры лука, мне очень нужно. И если молодой дервиш выполнит свое обещание, то я согласна выйти за него замуж. Так ему и передай, отец.
Поутру купец проснулся очень рано, переоделся в праздничные наряды и отправился на окраину города. Молодой дервиш уже поджидал его под тенистым деревом. Купец поздоровался с ним и передал ответ своей старшей дочери. Затем они поговорили о том о сем, назначили день свадьбы и разошлись.
Свадьба состоялась в конце недели. Молодой дервиш взял с собой драгоценные подарки и платье, сшитое из тонкой кожуры лука, и пришел в дом невесты. А утром он посадил жену на белого коня и повез в свой замок. 
– Я хочу, чтобы ты увидела, какое наследство мне досталось от отца. Идем.
И девушка послушно последовала за мужем.
Молодой дервиш показал ей тридцать девять великолепных комнат, заполненных коврами, шкурами, золотом, серебром и драгоценными камнями, а сороковую запер на ключ и предупредил жену, что в эту комнату никто не должен заходить.
После молодой дервиш провел девушку в гостиную, сел за стол и ласково сказал:
– Душа моя, замок ты увидела, а теперь можно поесть. Вон в шкафу стоят кувшин с вином и миска с шашлыком. Принеси-ка их сюда, жон бике.
– Сейчас, – сказала девушка и направилась к шкафу, а я пока расскажу вам о молодом дервише.
В том падишахстве, где он жил, никто не знал, что он – злой волшебник и людоед. Многие годы молодой дервиш мечтал найти среди горожанок хоть одну людоедку, но это ему не удавалось. То же самое случилось и на этот раз.
Теперь расскажу вам о старшей дочери купца.
Подошла она к шкафу, взяла с полки миску и сняла крышку. Неприятный запах ударил ей в нос. Она поняла, что вышла замуж за дервиша-людоеда. Подавив в себе отвращение, девушка взяла с верхней полки кувшин с вином и вместе с миской поставила на стол.
Молодой дервиш ел шашлык с большим аппетитом. А старшая дочь купца подносила маленькие кусочки ко рту и незаметно для дервиша опускала их за ворот платья. Но дервиш-людоед был хитер. Он то и дело посматривал на жену и заметил все, что она делала. Поэтому дервиш и сказал:
– Встань, душа моя, и принеси из шкафа, что стоит у окна, бутылку с вином.
Девушка встала и вышла из-за стола. Маленькие кусочки мяса проскользнули между ее телом и широковатым платьем и упали на пол. Увидев это, она растерялась и покраснела.
«Нет, – усмехнувшись, подумал дервиш-людоед, – из такой жены людоедка не получится. Надо ее съесть!» – Он тут же подскочил к девушке, связал ей руки и поволок в сороковую комнату. Там он приподнял жену вверх и подвесил за косы на толстый гвоздь.
А тем временем две другие дочери купца сидели в своей спальне и рассказывали друг другу разные небылицы. После короткого молчания средняя сестра сказала младшей:
– Уже три дня прошло после свадьбы и почти столько же дней, как старшая сестра покинула родной дом, а вестей от нее никаких нет. Пойду-ка в замок дервиша и проведаю сестру.
Пришла средняя дочь купца в замок дервиша-людоеда и видит: молодой дервиш сидит в гостиной один, а сестры не видать. Подошла она к хозяину замка и спросила:
– Жон домор, а где же моя сестра?
Посмотрел на нее дервиш-людоед с грустью и ответил:
– Эх, красавица, твоя старшая сестра с утра отправилась с подружками на прогулку и до сих пор не вернулась. А мне так хочется есть. Принеси мне кувшин вина. Посидим вместе и поедим. Быть может, за это время и жена вернется.
Девушка направилась к шкафу и принесла миску с шашлыком и кувшин вина. Вскоре дервиш-людоед с нею поступил также, как с ее старшей сестрой.
А тем временем младшая дочь купца подошла к отцу и сказала:
– Прошло пять часов, как средняя сестра пошла в замок дервиша проведать старшую сестру и почему-то задержалась там. Пойду-ка и я проведаю их. Ты только не беспокойся, я скоро вернусь с сестрой.
– Хорошо, иди, доченька, – согласился купец.
Девушка спрятала под шалью свою пушистую кошку и отправилась в замок дервиша-людоеда. Пришла она в замок и видит: молодой дервиш сидит один в гостиной, а сестер не видать. 
Посмотрел дервиш-людоед на нее и с грустью ответил:
– Твои сестры после обеда отправились на прогулку и до сих пор не вернулись. А мне так хочется есть, что ждать их уже нет силы. Принеси-ка, милая, из того шкафа, что стоит у окна, миску с шашлыком и кувшин вина. Посидим вместе и поедим, а за это время, быть может, твои сестры уже будут дома.
Младшая дочь купца подошла к шкафу, взяла с полки миску, сняла с нее крышку и быстро зажала нос, потому что почувствовала запах человеческого мяса. Тут девушка поняла, что её сестры попали в руки дервиша-людоеда.
«Нет, надо сделать вид, что я ем вместе с ним, и все выяснить», – решила она и, подавив отвращение к мясу, поставила миску с шашлыком и кувшин вина перед людоедом на стол.
Дервиш-людоед ел шашлык с большим аппетитом. А младшая дочь купца подносила маленькие кусочки ко рту и незаметно для людоеда бросала их на пол, где сидела ее пушистая кошка и съедала мясо.
Каким бы хитрым ни был дервиш-людоед, но на этот раз в поведении девушки он ничего не приметил и все же для проверки сказал ей:
– Встань, душа моя, и принеси из того же шкафа бутылку с вином.
Девушка встала, вышла из-за стола и направилась к шкафу. Людоед внимательно посмотрел ей вслед и, не увидев падающих кусочков мяса, чуть не подпрыгнул от радости: «Она мне подходит». 
Утром следующего дня молодой дервиш разбудил девушку и тихо сказал:
– Я ухожу на охоту. Буду в лесу искать твоих сестер. Они, наверно, ушли далеко от замка и заблудились. Не беспокойся, к обеду я их найду. Да, вот тебе ключи от всех комнат. Открой двери и проветри тридцать девять из сорока комнат, а сороковую не открывай. Она заколдована. Знай: если ты откроешь дверь этой комнаты, тебя ударит молния и убьет на месте.
Взял он ружье и хурджун, вышел из замка и, отправляясь в путь, подумал: «Эта красавица мне по душе. Из нее получится хорошая жена и людоедка. Я ее не выпущу из замка, пока она не привыкнет ко мне»…
Когда молодой дервиш скрылся с глаз, девушка открыла двери всех тридцати девяти комнат и стала их проветривать. А у сороковой комнаты она остановилась и подумала: «Нет, мои милые сестры не такие дуры, чтобы целые сутки прогуливаться по незнакомому лесу. Дервиш-людоед их, видимо, убил или закрыл в этой комнате».
Подавив страх, девушка медленно подошла к двери и, подобрав ключ, отперла ее. Хотя в комнате было очень темно, она смело вошла туда и видит: сестры подвешены за косы на толстых гвоздях. Она ахнула от ужаса, подбежала к ним, бережно опустила их на пол, освободила руки от веревок, привела в чувство, напоила водой, а затем, поговорив с сестрами, взяла два хурджина золота и отправилась в лавку ювелира.
– Жон ювелир, – сказала девушка, войдя в лавку, – вот тебе два хурджуна золота. Сделай мне, пожалуйста, золотой сундук на четырех колесах с окошком, закрывающимся изнутри. В этот сундук должны поместиться три человека. За свой труд ты получишь еще один хурджун золота.
– Хорошо, красавица, – согласился ювелир.– Завтра на рассвете сундук будет готов.
Рано утром сестры пришли в лавку ювелира, отдали ему хурджун золота, вошли в четырехколесный сундук и поехали, куда глаза глядят.
Вскоре они очутились в лесу. Младшая сестра выглянула в окошко и увидела дервиша-людоеда, идущего им навстречу. Она быстро скрылась в сундуке и, рассказав сестрам, в чем дело, велела им сидеть молча. Сестры прижались друг к другу и затаили дыхание.
А тем временем дервиш-людоед подошел к золотому сундуку, провел ладонью по его поверхности и восхищенно воскликнул:
– Что за чудо! Я отнесу этот сундук своей невесте!
Но сколько он ни старался поднять золотой сундук с девушками, так и не сумел даже сдвинуть его с места. Плюнул людоед с досады и отправился в свой замок.
Вернулся он к себе домой, вошел в сороковую комнату и видит: комната пуста, и девушек нигде не видно. Понял тогда людоед, что девушки находятся в том самом четырехколесном сундуке, который ему встретился на лесной тропе. Завыл он от злости и стремительно побежал догонять беглянок.
Пока дервиш-людоед несся за ними, девушки приехали вечером в соседнее падишахство и остановились у городских ворот. Стражники собрались было закрыть ворота на запор, но младшая сестра выглянула из окошка и взмолилась:
– Не оставляйте нас в этом опасном месте! Впустите нас в город! 
Выслушали ее стражники, пожалели девушек и впустили их в город. Сестры доехали до берега реки и переночевали прямо в сундуке.
А наутро горожане пришли к реке и, увидев на берегу золотой сундук, стали его рассматривать со всех сторон.
В это время шахзаде вышел из дворца и сразу же заметил  огромную людскую толпу. Он подозвал своего нукера и сказал ему:
– Сбегай к реке и узнай, что там случилось.
Прибежал нукер к реке и видит: стоит на берегу четырехколесный сундук, а из сундука доносятся мелодичные голоса девушек. Примчался он к молодому шахзаде и подробно рассказал ему обо всем увиденном и услышанном.
А между тем младшая дочь купца выглянула из окошка и обратилась к горожанам:
– Эй, джамаат! Будьте великодушны! Если можно, то принесите, пожалуйста, небольшой тазик, кусок мыла и гребешок и положите на крышу нашего сундука.
Тем временем молодой шахзаде уже стоял со своей свитой среди горожан, подозвал одного из них и сказал:
– Принеси то, что просят эти незнакомки.
Когда все было приготовлено, девушки поблагодарили его, подъехали к реке и вышли из своего убежища. Молодой шахзаде, спрятавшись за скалой, стал смотреть, как незнакомки тщательно помыли головы, причесались и снова вошли в золотой сундук. Младшая дочь купца понравилась шахзаде с первого взгляда. Поэтому он быстро подошел к сундуку и сказал девушкам:
– Почему вы спрятались в сундуке? Выходите и не бойтесь нас. Мы никогда не обижаем женщин, тем более таких чудесных девушек, как вы.
Сестры послушно выбрались из золотого сундука и рассказали юноше, кто они, откуда приехали сюда и что с ними приключилось.
Шахзаде внимательно их выслушал, привел к отцу во дворец и робко сказал ему:
– Бебе, мне понравилась одна из этих красавиц, и я хочу на ней жениться.
Старый шейх задал несколько вопросов младшей дочери купца, подозвал сына и сказал:
– Дитя мое, я рад твоему выбору!
Младшая дочь говорит сыну шейха:
– Сердцем чувствую, что дервиш-людоед не оставит меня в покое. Он очень злой волшебник. Поэтому прошу тебя, не оставляй меня одну во дворце.
– Что же я должен делать, жон красавица?
– Поймай в лесу дикого льва и огромного паука. Пусть они все время охраняют дворцовые ворота, – ответила девушка.
Молодой шахзаде выполнил просьбу девушки. – Отныне дворцовые ворота стали охранять дикий лев и огромный лесной паук. Вскоре  сыграли три свадьбы. Старшая сестра выходит замуж за сына везира, средняя - за сына приближенного, младшая - за сына падишаха.
Тем временем дервиш-людоед протоптал множество тропинок и дорог, заглянул в дома и закоулки разных сел и аулов и наконец добрался до того самого города, где дочери купца вышли замуж и нашли свое счастье. Войдя в город, он начал расспрашивать прохожих о золотом сундуке с четырьмя колесами и трех его обитателях. Те, не ведая, что он – людоед, подробно рассказали ему обо всем.
Купив на базаре несколько кусков мяса и снотворное снадобье, дервиш-людоед вошел в дворцовые ворота, накормил льва и паука мясом, обмазанным порошком, и когда они уснули, направился прямо ко дворцу. Он уже знал, что в эту минуту молодой шахзаде охотится и не так скоро вернется во дворец. Поэтому дервиш смело прошел в комнату младшей дочери купца, сбросил со спящей девушки легкое шелковое одеяло и сказал громовым голосом:
22 – Вставай, девушка, пришел твой конец! Если будешь звать на помощь, я тут же на месте убью тебя! Идем!
Девушка без звука встала с постели, быстро оделась и последовала за людоедом. Возле мраморных ступеней тот схватил ее за руку и, подтолкнув вперед, приказал:
– Спускайся.
Девушка сказала:
– Милый дервиш, ты не думай, что я от тебя сбегу. О нет! Я только хочу напомнить, что шахзаде, спускаясь вниз, всегда брал меня на руки и сам переносил через эти ступеньки. Поэтому я до сих пор не знаю, как по ним спускаться. Сделай милость, покажи.
Дервиш-людоед злобно заглянул ей в глаза и, захохотав, сказал:
– О нет, с твоей хитростью я уже знаком! Ты обманула меня один раз, но во второй раз не обманешь. Спускайся первой!
Девушка заплакала и начала спускаться по ступенькам первой. За ней неотступно следовал дервиш.
И вот они во дворе. Подойдя к пауку и льву, людоед вытащил из своего хурджуна куски мяса и хотел снова обмазать их снотворным, но жена шахзаде воспользовалась этим, вырвалась, встала между пауком и львом и крикнула им:
– Паук, хватай злодея! Лев, рви его в клочья!
Паук и лев бросились на дервиша и разорвали на мелкие кусочки.
Освободившись от дервиша, девушка стала с мужем жить спокойно и счастливо, не забывая тех людей, которые разделяли с ними радость их спасения.
Я тоже был у них в гостях, и видел все, что рассказано в этой сказке. 



Глухой, слепой и безногий (тат.)

В одном древнем ауле жили три брата – глухой, слепой и безногий. Жили они бедно, и вот однажды решили пойти в лес поохотиться. Недолго они собирались: в их сакле ничего не было. Слепой посадил безногого на плечи, глухой взял под руку слепого, и отправились они в лес. Построили братья шалаш, сделали из кизилового дерева лук, из камыша – стрелы и стали охотиться.
Однажды в темной сырой чаще братья набрели на маленькую саклю. Постучались в дверь, на стук вышла девушка. Братья рассказали ей о себе и предложили:
– Будь нам сестрой. Мы будем ходить на охоту, а ты будешь ухаживать за нами.
Девушка согласилась, и они стали жить вместе.
Как-то раз братья ушли на охоту, а их сестра осталась в сакле готовить обед. В тот день братья забыли оставить дома огонь, и девушке нечем было разжечь очаг. Тогда она взобралась на высокий дуб и стала смотреть, не жгут ли где-нибудь поблизости костер.
Вскоре она заметила вдалеке струйку дыма, слезла с дерева и поспешила к тому месту. Долго пробиралась она сквозь густую чащу и наконец вышла к одинокой полуразвалившейся сакле. Девушка постучалась, дверь сакли открыла старая-престарая Эней. Глаза  ее горели, как у волка, завидевшего добычу, волосы у нее были седые, растрепанные, изо рта торчали два клыка, а ногти на руках напоминали когти барса – они то укорачивались, то удлинялисьI.
– Ты зачем пришла? – спросила Эней басом. – Как ты нашла сюда дорогу?
– Я пришла попросить огня, – ответила девушка и рассказала о себе.
– Значит, мы соседи? Ну хорошо, заходи, будь гостьей, – сказала Эней и усмехнулась. Она провела девушку в саклю, сняла с гвоздя сито, насыпала в него золы и нагребла из очага горящих углей.
Девушка взяла сито с углями, поблагодарила старуху и ушла. Вернувшись домой, она стала разжигать очаг, но в это время в дверь постучали. Девушка открыла дверь и видит: на пороге стоит Эней.
– Скучно было мне одной, потому я и пришла в гости, – прямо с порога проговорила старуха.
– Ну что ж, проходи в дом.
Эней зашла в саклю, села на ковер, разостланный на полу, и говорит:
– Соседка, хочешь, я поищу у тебя в голове ?
Девушка согласилась, села рядом с гостьей и положила свою голову ей на колени. Старуха искала-искала у нее в голове, да и усыпила девушку. Когда она уснула, Эней проколола ей голову иголкой и стала высасывать мозг. Потом старуха дунула девушке в нос, и та проснулась. Эней поблагодарила ее за гостеприимство и ушла. А девушка почувствовала, что у нее нет сил даже встать, и осталась лежать.
Вечером братья вернулись с богатой добычей. Вошли они в саклю и видят: их сестра лежит на полу. Встревоженные братья стали расспрашивать сестру, и она им все рассказала. Братья догадались, что это дело рук Эней.
– Теперь она повадится сюда ходить, – сказал безногий. – Но я вот что придумал: завтра вы идите на охоту, а я с сестрой останусь в сакле. Только вы посадите меня на притолоку, я и буду сидеть там. Когда Эней переступит порог, я прыгну на нее и задушу ее.
И вот на следующий день, едва Эней переступила порог, безногий прыгнул на нее и стал душить. Но старуха спокойно развела руки безногого, повалила, проколола ему голову и стала высасывать мозг. Безногий ослабел и остался лежать на полу, а Эней ушла.
Когда братья вернулись с охоты, безногий и девушка рассказали им о случившемся.
– Завтра дома останусь я, – сказал слепой, – а вы идите на охоту. Только посадите меня на притолоку.
На следующий день Эней снова пришла. Как только она переступила порог, слепой прыгнул на нее с притолоки. Долго они боролись, но и его одолела Эней, повалила на пол и стала высасывать мозг. Насосавшись вдоволь, старуха ушла.
Вернулись братья с охоты, и сестра рассказала им о случившемся.
– Завтра моя очередь остаться дома, – сказал глухой.
На следующий день, едва Эней вошла в саклю, глухой прыгнул на нее и стал душить. Старуха взмолилась:
– Слышишь, глухой, пощади меня, я все сделаю, что ты прикажешь!
– Ладно, – ответил глухой, а сам стал ее связывать.
Пришли с охоты слепой и безногий и видят: лежит на полу связанная Эней.
– Просите у меня, что хотите, только пощадите, – говорит Эней.
– Ну ладно, – говорит глухой. – Сделай так, чтобы мой безногий брат стал ходить. 
Эней проглотила безногого, а когда она его выплюнула, у него были ноги.
– А теперь сделай моего слепого брата зрячим! – приказал глухой.
Проглотила старуха слепого, а выплюнула его зрячим. 
– А теперь вылечи глухого! – сказали старухе исцеленные братья.
Проглотила Эней глухого и не выплевывает.
– Где наш брат? – опять спрашивают те двое.
А Эней смеется и говорит:
– Теперь у вас нет брата!
Но тут сестра посмотрела в окно и увидела, как стая воробьев полетела в кусты.
– В кустах что-то лежит! – говорит она.
Выскочил во двор один из братьев и видит: валяется огромный-преогромный палец старухи. Схватил он кинжал и распорол палец, оттуда вышел брат, который теперь уже не был глухим.
Три брата и сестра посоветовались и решили убить и закопать в землю злую старуху. Так они и сделали, избавились от вредной и жестокой Эней.
А через несколько лет, говорят, братья разбогатели, построили себе хорошие дома, женились, а сестру выдали замуж. И стали все они жить да поживать на радость друг другу.



Хан и кузнец (тат.)

В одном большом городе жил кузнец со своей женой. Она была красивой и благонравной женщиной. Они очень любили друг друга. Пока кузнец работал в кузнице, жена убирала дома, наводила порядок, готовила поесть, а к вечеру, одевшись в нарядное платье, выходила за ворота, чтобы с радостной улыбкой встретить мужа.
Однажды на закате, когда жена кузнеца сидела на завалинке у ворот своего дома в ожидании мужа, хан этого города возвращался верхом с охоты. Проезжая мимо дома кузнеца, он увидел его жену, и она ему очень понравилась.
Хан решил убить кузнеца, а его жену взять в свой гарем.
Сразу по приезду во дворец он отправил к кузнецу одного из своих слуг с приказом, чтобы он за ночь изготовил для него тысячу гвоздей. Если к утру они не будут готовы, то быть ему повешенным на городской площади.
Кузнец знал, что за одну ночь невозможно изготовить и четверть того количества гвоздей, которого от него требует хан. И всю эту ночь до утра он вместе с женой провел без сна, в слезах и скорби.
Как только наступило утро, к ним постучали в ворота. Кузнец, уверенный в том, что его сейчас поведут на казнь, встал, обнял жену, попрощался с ней, открыл калитку и вышел во двор. Перед ним стоял тот самый ханский слуга, который передал ему вчера приказ хана.
– Ночью наш хан внезапно скончался от сердечного приступа, – объявил он кузнецу, – тебе велено срочно изготовить четыре болта для его погребальных носилок.
Как только ханский посланец ушел, кузнец, обрадованный и взволнованный этим неожиданным известием, возвел лицо и руки к небу и громко воскликнул:
– Эй ты, превративший гвозди в болты, оказывается, у кузнеца тоже есть бог!



Что сильнее всего (тат.)

Однажды Шах-Аббасу захотелось узнать, что на свете сильнее всего. Сам он не мог решить эту задачу и вызвал к себе визиря, чтобы он ответил на его вопрос.
– Самое сильное на свете – это вино, – сказал визирь.
Шах-Аббас не поверил. Тогда визирь посоветовал ему приказать доставить во дворец одного слепого, одного глухого и одного парализованного калеку и напоить их вином.
Сделали так, как сказал визирь. По приказу Шах-Аббаса срочно доставили во дворец глухого, слепого и калеку. Слуги шаха расстелили перед ними скатерть, подали кушанья и полный кувшин вина из шахского погреба. А Шах-Аббас и визирь, спрятавшись за пологом, стали наблюдать, как будут себя вести эти три человека, когда они опьянеют.
После третьего бокала, слепой, который ничего не видел и для которого весь мир был окутан ночным мраком, держа очередной бокал в руке, весело произнес:
– Клянусь вам, друзья, я вижу: вино в моем бокале прозрачное, чистое, как райская вода Земзем*, и светит оно, как солнце в ясный день.
Но пока он говорил, вино из его стакана лилось прямо на скатерть, и он этого, конечно, не видел.
Глухой, который не слышал даже тогда, когда ему говорили в ухо, сказал:
– Я шел по улице и слышал, как какой-то человек, мерзавец, который проходил по другой улице, ругал моего бедного отца.
А калека, чокаясь с глухим, бодро сказал:
– Клянусь тебе, братец мой, не считай меня сыном своего отца, если не отомщу этому негодяю, который ругал твоего отца! Я сейчас же встану, побегу, найду его и пересчитаю ему все ребра!
Визирь подошел к Шах-Аббасу и шепотом сказал ему:
– Теперь ты убедился, какая сила в вине, и что только может вообразить себе пьяный человек?



Кто вор (тат.)

У одного отца было три сына. Сам он был шапочником. В том городе, где он жил, не было мужчины, который не носил бы на голове папаху, которую не сшил он. Поэтому все в городе его знали. Сыновья его выросли, женились, стали самостоятельными.
Вскоре у старика умерла жена. Да и он тоже был стар, глаза плохо видели, поэтому перестал заниматься своим делом. Сыновья и их жены стали плохо ухаживать за ним, и старик начал думать, как ему быть, что предпринять.
И вот однажды старик пришел к старшему сыну и говорит ему:
– Ты мой первенец, и я люблю тебя больше всех. Я хочу поведать тебе тайну, но сначала дай мне слово, что ты никому – ни братьям, ни чужим – не откроешь ее.
Старший сын дал такую клятву, тогда старик сказал:
– У меня в таком-то месте спрятан горшок с золотом. Когда я умру, возьми этот горшок себе.
Старик привел старшего сына к тайнику, где был спрятан горшок с золотом и показал ему. 
Примерно то же самое сказал он каждому из сыновей в отдельности, и показал, где находится тайник.
Каждый из братьев думал, что отец любит его больше других своих сыновей, горшок с золотом предназначен только ему, очень радовался, и при этом каждый требовал от своей жены, чтобы она хорошо смотрела за отцом.
После этого отношение к старику сразу изменилось. Его стали хорошо кормить, ухаживать за ним, заботиться о его покое, здоровье.
Так прошло несколько лет, но однажды старик заболел и умер. Узнав о его смерти, многие люди пришли проводить шапочника в последний путь.
Пока братья были заняты приготовлением к похоронам отца, младший сын втайне от них взял из тайника горшок, спрятал его у себя в комнате, а потом как ни в чем не бывало, пошел вместе со всеми хоронить отца.
После возвращения с кладбища, когда люди разошлись по домам, все трое братьев поспешили к месту, где был спрятан горшок с золотом. Только здесь они узнали друг от друга, что их отец всем им говорил одно и тоже. Во избежание скандала и позора перед людьми они не стали поднимать шум, спорить, а решили извлечь горшок и разделить золото на три равные части. Но когда они заглянули в тайник, горшка там не оказалось. Тогда старший брат сказал:
– Один из нас, братьев – вор, так как никто кроме нас троих не знал, что здесь находится сокровище.
Тогда старший сказал:
– Отправимся втроем к падишаху, пусть он нас рассудит.
Братья взяли с собой съестные припасы и отправились в путь. Преодолев несколько гор, морей, лесов и долин, они, наконец, достигли того города, где жил падишах. Они поклонились падишаху. Но в ту самую минуту, когда старший брат собрался говорить правителю о цели своего прихода, к нему ворвался какой-то дервиш и тут же с мольбой пал перед падишахом. 
– Я потерял своего верблюда в окрестностях твоего города, – произнес дервиш, – помоги мне найти его!
Старший брат сразу сказал:
– Мой падишах, его верблюд был кривой на один глаз.
Средний брат сказал:
– На его верблюде с одной стороны висели бурдюки с маслом, на другой – с медом.
Младший сказал:
– На верблюде ехала беременная женщина.
Дервиш только услышал то, что сказали братья, как с криком вскочил с места и произнес:
– О мой повелитель, не надо далеко искать воров, укравших моего верблюда, вот они стоят перед тобой! То, что они говорят о моем пропавшем верблюде, – все верно. Если не они украли моего верблюда, то откуда им известно, что он был кривой на один глаз, вез мед и масло, и что на нем ехала беременная женщина?
Падишах обратился к братьям и спросил:
– Скажите, где вы видели верблюда, принадлежавшего этому дервишу? 
Старший брат ответил:
– Мой падишах, мы своими глазами его верблюда не видели. Но когда мы ехали по лесной дороге недалеко от твоего города, то увидели следы его ног. Потом обратили внимание на то, что те ветки, которые были на уровне животного, с одной стороны съедены, а с другой – целы. Отсюда я заключил, что верблюд, который шел по этой дороге, [был] слеп на один глаз, так как он не увидел то, что [было] на другой [ее] стороне.
Второй брат сказал:
– Когда мы ехали, то видели, как на следах верблюда с одной стороны скопились мухи, а с другой – пчелы. Поэтому мы догадались, что у него на одной стороне висели бурдюки с маслом, а на другой – с медом, и с них капало.
А младший брат сказал:
– Когда мы выехали из леса, то увидели песчаную почву. В одном месте мы заметили отпечаток верблюжьего тела, где он, видно, лежал, и рядом два отпечатка левой и правой руки. Они, конечно же, принадлежали беременной женщине. Когда верблюд опустился на землю, женщина, сидевшая на нем, прежде чем сойти с верблюда, уперлась в него обеими руками, а потом слезла. Так могла поступить только беременная женщина, сидевшая верхом на верблюде.
Слова братьев показались падишаху достаточно убедительными, он вызвал визиря и велел ему найти по этим признакам пропавшего верблюда и вернуть [его] хозяину. После этого падишах обратился к братьям и сказал:
– Я вижу, вы очень умные, рассудительные молодые люди. Я хочу, чтобы вы были моими гостями.
Братья с благодарностью согласились. Падишах ввел их во внутреннюю комнату, где был накрыт стол со всевозможными кушаньями: шашлык, жирный плов, долма и прочее. 
Когда они начали есть, старший брат сказал падишаху: 
– Мой падишах, мясо этого шашлыка отдает псиной.
Падишах косо посмотрел на старшего брата. А средний брат в свою очередь заметил:
– Мой падишах, плов очень хороший, рис крупный, но от него несет запахом человеческого трупа.
А младший брат, пристально взглянув в лицо падишаха, произнес: 
– Мой падишах, прости меня за такую откровенность: вглядываясь в твое лицо, я вижу, что тебя родила твоя мать, но произошел ты не от своего отца.
Падишах вспыхнул, но сдержал себя и сказал братьям:
– Если ваши слова не подтвердятся, то я вам всем троим велю отрубить головы.
Тогда старший брат сказал падишаху:
– В таком случае позовите человека, у которого твой повар купил это мясо.
Падишах вызвал повара и спросил у него, почему от мяса пахнет псиной, где и у кого он купил его. 
Повар поклонился падишаху, [потом] сказал:
– Мой повелитель, недавно один купец приносил тебе в дар большого жирного барана. Я спросил, откуда он взял такого барана. А он мне отвечает: «У меня была овца. Она один раз принесла сразу трех ягнят. Но вскоре овца сдохла. Ягнята остались без материнского молока. Наша собака в то время ощенилась. Я приставил голодных ягнят к ее сосцам. Сначала собака не допускала ягнят к себе, а потом привыкла к ним, и они стали кормиться ее молоком. И из них выросли такие крупные овцы, каких я еще не видел. Вот одну из трех овец я и принес в дар вашему падишаху». – Наверное, поэтому  от мяса этого барана попахивает псиной. Но я этого не ощущал, как твои гости.
Тогда падишах спросил у повара, откуда у него такой крупный рис, из которого он приготовил такой сочный плов.
– Однажды ко мне явился какой-то крестьянин, – начал объяснять повар. – Он принес полный мешок риса. Рис оказался очень крупным, я такого риса еще не видел. Я сказал ему об этом. «Я вырастил этот рис, – сказал мне крестьянин в ответ, – на очень жирной плодородной земле. Но в почве встречалось много камней. Потом я узнал, что когда-то здесь находилось кладбище, но урожай выдался наславу, зерна получились очень крупные. И я решил один мешок этого отличного риса принести в подарок нашему падишаху».
Услышав объяснения своего повара, падишах понял, что гости оказались правы. Когда падишах отослал назад своего повара, младший брат спросил его:
– Мой падишах, скажи, жива ли твоя мать?
– Да, – ответил падишах.
– Тогда скажи своей матери, пусть она сама испечет тебе лепешку. Как только лепешка сильно разогреется, ты схвати ее руку и прижми к горячей лепешке. Скажи, что отпустишь ее руку [тогда], когда она откроет правду, от кого она тебя родила.
Падишах так и сделал. Мать призналась сыну в том, что его отцом был не ее муж. И она рассказала падишаху следующее.
– Мы с твоим покойным отцом жили много лет, но детей у нас не было. Твой отец был очень недоволен мною и часто упрекал меня, говорил, что по моей вине он так и умрет бездетным, и его престол достанется чужим. А чтобы этого не случилось, я, пренебрегая стыдом, поступаясь своей гордостью, тайком от твоего отца вступила в связь с одним из его приближенных, которого сейчас нет в живых, зачала ребенка. Тебя я родила от него, иначе ты бы не стал падишахом.
Падишах, послушав мать, вернулся к гостям и сказал им:
– Я вижу, вы очень умные люди, поэтому едва ли я смогу решить ваш вопрос.
У его визиря была очень умная дочь. Падишах велел привести ее. 
Старший брат рассказал ей, что побудило их совершить такой далекий путь, чтобы падишах рассудил их и установил, кто из них, трех братьев, украл горшок с золотом. 
Дочь визиря внимательно посмотрела в их лица, а потом сказала:
– Расскажу вам одну историю. У одного хана была красавица-дочь. Но она полюбила сына бедного пастуха. Отец против ее воли выдал дочь за сына другого хана. И вот, когда в брачную ночь жених вошел к ней, она вынула из-под платья спрятанный кинжал и сказала ему: «Если ты коснешься меня, то этим кинжалом я убью и тебя и себя».
Жених стал объяснять ей, что они теперь муж и жена, и ему непонятно ее поведение. Тогда невеста упала перед ним на колени и стала умолять: «Отпусти меня, я все равно не смогу быть твоей женой, я люблю другого!». 
– Жених, вняв ее мольбам, отпустил. Она тут же села верхом на лошадь и поехала к сыну пастуха, которого любила, и рассказала, как ушла от сына хана. А сын пастуха отвечает ей: «Я тоже тебя очень люблю, я готов за тебя и в воду, и в огонь, но жениться я на тебе не смогу. Ты обвенчалась с сыном хана и должна вернуться к нему». Девушка с заплаканными глазами вышла от него, опять села на лошадь и отправилась, куда глаза глядят. Дорога привела ее в дремучий лес. Время было вечернее. Десять разбойников на конях преградили ей дорогу. 
Глава разбойников, увидев ее красоту, радостно воскликнул: «Это моя добыча!» Он увел ее к себе в шалаш. Девушка вынула из-под платья кинжал и стала грозить: «Если ты коснешься меня, я убью и тебя и себя. Отпусти меня!» «Как же мне отпустить тебя, если ты моя добыча?» – говорил главарь разбойников. Но девушка настаивала на своем...
– Теперь скажите, – обращаясь к братьям, спрашивает дочь визиря, – кому по праву должна принадлежать эта девушка?
Старший брат сказал:
– Она должна принадлежать своему жениху, с которым она обвенчана. Он ее законный муж.
Средний брат не согласился с ним:
– Она должна принадлежать сыну пастуха, поскольку они любили друг друга, а любовь – превыше всего.
А младший брат, возражая своим братьям, отвечает: 
– Вы оба не правы. Девушка должна достаться главарю разбойников. Она – его добыча. 
Дочь визиря тотчас же хлопнула в ладоши и сказала:
– Теперь я знаю, кто из вас троих вор. 
И, указывая пальцем на младшего брата, добавила:
– Это он, поскольку он защищает воров и разбойников!
Младшему брату ничего не оставалось, как признать свою вину перед братьями и по возвращении домой отдать им их долю. 
Они остались там, а мы здесь1.



Бедный юноша и гобой (тат.)

Один бедный юноша из селения Жараг полюбил девушку-односельчанку. Но у него не было денег ни на свадьбу, ни для того, чтобы дать за девушку рэхпули*. И вот он приехал в Дербент, чтобы наняться на работу к какому-нибудь богачу и заработать немного денег. Как раз было время уборки винограда. Владельцы виноградников, хоть и были очень скупы в оплате работников, но в период уборки урожая были щедрее. Весь сезон проработал парень на виноградниках одного богача. Пока один работник успевал собрать и отнести одно корыто с виноградом, он собирал по три. Владельцу виноградника очень понравились его проворность и трудолюбие. После уборки винограда хозяин заплатил ему двойную плату и предложил остаться еще на один месяц работать у него в винном подвале на обработке винограда.
Юноша охотно согласился. Полученные от хозяина деньги он отнес на хранение гобою* – человеку с длинной бородой.
Через месяц бедный юноша пришел к гобою получить свои деньги. Однако гобой сказал ему:
– Я тебя не знаю, никаких денег ты мне не давал.
Бедный парень стал его умолять, заклиная его богом и всеми святыми, чтобы он вернул деньги, но гобой не желал его слушать.
Юноша вышел от гобоя расстроенный и уселся у большого каменного дома.
Как раз в это время хозяйка дома, открыв окно, увидела, что возле ее дома на земле сидит юноша с печальным видом. Женщине стало жаль его, она вышла из дома и спросила, почему он такой расстроенный. Бедный юноша рассказал ей о своем горе. Тогда женщина сказала ему:
– Ты, сынок, не горюй, я этого гобоя заставлю вернуть все твои деньги до копейки.
Женщина вошла в дом. Не прошло и получаса, как она вышла с небольшим узелком в сопровождении молодой служанки. Она сказала юноше:
– Сначала я зайду к гобою, а спустя десять минут заходи и ты попросить свои деньги.
Затем, обратившись к своей служанке, повелела:
– Как только этот юноша выйдет от гобоя, ты войди к нему радостная и взволнованная и скажи мне: «Ханум, от вас мне бошорой*, ваш муж – мой господин – приехал!»
Как они и условились, сначала к гобою зашла ханум. Почтительно поздоровавшись с ним, она сказала:
– Жон*, гобой, вот который месяц мой муж отправился в Макарье продавать марену. От него до сих пор ни слуху, ни духу. Сердце мое разрывается как граната, я решила отправиться на его поиски. Я знаю, что ты самый честный и порядочный человек в этом городе, поэтому хочу все золото, жемчуг и другие драгоценности оставить на хранение у тебя. Вернусь живой-здоровой, заберу их у тебя и отблагодарю, не вернусь – пусть это станет пожертвованием для нумаза*. 
Женщина развязала узелок и показала гобою драгоценности. Когда гобой их увидел, глаза его вылезли на лоб, а сердце запрыгало в груди как воробей.
Как раз в это время вошел бедный юноша. Увидев его, гобой сразу подумал, что если он сейчас же не отдаст парню денег, то жена купца может не доверить ему свои драгоценности. Тот не успел еще и рта раскрыть, как гобой сказал:
– А! Ты пришел за своими деньгами, бери, пожалуйста, и трать их на радость себе.
Как только юноша получил свои деньги и вышел от гобоя, в дом влетела радостно возбужденная служанка:
– Ханум, мне от вас бошорой! Слава богу, ваш муж, мой господин, приехал!
Женщина тут же завязала свой узелок, поднялась и сказала гобою:
– Да чтоб и твоих ушей коснулись радостные вести, я пошла!



Кутум (тат.)

Жили, были муж и жена. Мужа звали Бедел, а жену – Гюзель. Бедел и Гюзел уже который год жили вместе. Однако за столько лет Гюзель не видела от Бедела хорошего дела, не услышала доброго слова. Бедел по поводу и без повода избивал жену, обижал ее, упрекал: «Женщина разве человек, ум у нее находится в пятке. Ум мужчины никогда не сравнится с женским!»
Все эти слова Бедел, как колючки, вонзались в сердце бедной Гюзель. Она задумала хоть один раз отомстить ему за все эти обиды и упреки.
Как-то раз Бедел посадил в своем дворе картошку. Картошка уже выросла, и ее надо было выкапывать. Перед сном Бедел сказал своей жене:
– Разбуди меня завтра утром пораньше, чтобы выкопать картошку.
До наступления утра Гюзель отправилась к рыбаку по имени Нисим, который жил в поселке на берегу моря. Она купила у него десять свежих кутумов и быстро вернулась домой. Прежде чем разбудить мужа, Гюзель закопала рыбу под ботву и быстренько легла на свое место.
Когда наступило утро, Гюзель разбудила мужа и сказала ему:
– Эй, муж, выйди копать картошку, а пока ты закончишь, я приготовлю тебе завтрак.
Бедел, захватив мешок и лопату, вышел во двор. Одну, вторую, третью ботву выкопал Бедел, а на четвертой вдруг появилась голова кутума. Бедел сначала остолбенел. Потом, немного погодя, увидел под другой ботвой – тоже кутум. Так, копая в разных местах, он нашел десять кутумов. Собрав кутумов в кучу, он стал радостно кричать:
– Ой, жена! Нам счастье привалило. Наша ботва дала два урожая. Под ботвой я откопал десять кутумов!
Гюзель притворилась, что ничего не знает и крикнула из дому:
– Эй, муж, ты с ума сошел! Разве наш двор – море? Разве в огороде растет кутум? Прекрати свои глупые разговоры!
Бедела разозлили слова жены, он быстро вошел в дом и закричал на нее:
– Ослы вы, ты и твой отец, такая-сякая, говорю тебе, что из-под ботвы я откопал десять свежих кутумов, уложил их друг на друга. Я пойду немного прогуляюсь на улице, зайду в чайхану, выпью пару стаканов чаю, а ты за это время занеси кутумов домой. Несколько из них пожарь, сделай еще плов с кутумами и не забудь поставить на скатерть кувшинчик вина.
Как только Бедел вышел на улицу, Гюзель принесла и спрятала кутумы. Когда Бедел вернулся домой, то увидел, что вместо жареного кутума и плова с кутумом на столе постный суп. Он спросил у жены:
– Ах, ты дочь негодного, где то, что я тебе заказывал – плов и жареный кутум?!
Гюзель, притворившись будто ничего не видела и не знает, ответила:
– Я что-то не заметила там кутума. Мне кажется, муж, ты немного свихнулся, иначе не сказал бы такого.
Рассвирепел Бедел, схватил засов для дверей и коршуном бросился на жену. Гюзель с криком и воплем выбежала на улицу. Бедел с засовом – следом за ней. Впереди бежит Гюзель, а за ней – Бедел.
На вопли Гюзель и крики Бедела собрались люди. Окружили их со всех сторон, спрашивают:
– Что случилось? Что такое?
– Ай, добрый народ, да чтоб я стала вам жертвой, – плача, произнесла Гюзель. – Сперва вы спросите у моего негодного мужа, что он от меня хочет? Почему он бегает за мной с этим засовом, чтобы избить меня?
Бедел сказал им, что сегодня утром нашел под картофельной ботвой у себя в огороде десять свежих кутумов. Поручил жене, чтобы она приготовила плов с кутумами и несколько из них пожарила. Но жена отрицает, что я нашел кутумы, говорит, что я вру, и что она там не видела никаких кутумов.
Собравшиеся люди и в самом деле подумали, что Бедел тронулся умом. Они отняли у него засов, схватили его за руки, притащили домой, и предупредили. А Гюзель сказали:
– Если он опять начнет повторять то же самое о кутумах, значит, он окончательно тронулся, его надо обязательно заключить в сумасшедший дом.
Вечером Гюзель принесла полный поднос плова. Бедел сидел в углу комнаты и думал: я видел эти кутумы во сне или наяву? А может, я на самом деле, как говорят жена и люди, свихнулся, не в своем уме?
Бедел нехотя взял ложку и начал есть плов. Вдруг из-под риса снова показалась голова кутума. Глаза его полезли на лоб. Он тотчас же, словно ужаленный скорпионом, вскочил на ноги, стал твердить крутя головой, как в бреду: «Кутум, кутум, кутум, кутум!»
Гюзель видит, что ее муж на самом деле начинает сходить с ума. Ей стало его жалко, и она лестью и уговорами посадила его обратно за стол и рассказала ему всю правду о кутумах. Немного успокоившись, Бедел спросил у Гюзель:
– Зачем ты сделала это, опозорила меня перед всем народом?
– Зачем? Чтобы ты больше не смеялся надо мной, не говорил, что я глупая, что ум женщины не сравнится с мужским и всякое другое.



Мулла и зурнач (тат.)

Однажды в дом к одному человеку пришел зурнач. Когда музыкант начал играть на зурне*, набежал народ. Зурнач собрал много денег. На следующее утро, поблагодарив хозяина, он отправился в путь. Жена хозяина говорит мужу:
– Или стань зурначом, или дай мне развод. Пока ты не станешь зурначом, я не буду с тобой жить!
Муж сказал:
– О, жена, как я могу стать зурначом, если я совсем не умею играть на зурне?
Жена ответила:
– В таком случае, дай мне развод, я выйду замуж за зурнача.
Мужчина взял один чурек и отправился в путь. Пришел он к какому-то зурначу в дом и говорит ему:
– Салам алейкум, кунак!
– Алейкум салам!
– Я к тебе пришел за одним делом. Исполнишь ли ты мою просьбу?
– Охотно.
Мужчина сказал:
– Научи, пожалуйста, меня играть на зурне.
Зурнач взял зурну и вложил в руки гостя. Мужчина дунул и раздался звук. Зурнач воскликнул:
– Дорогой, ты мастер, тебе тут нечего делать! Ты можешь играть на  зурне!
Наутро хозяин дал гостю зурну и барабан, и тот отправился в путь. Пришел домой к жене и говорит ей:
– Ай, жена, я оказывается, очень хорошо умею играть на зурне! Как я раньше не догадался, что так хорошо умею играть! 
Жена сказала:
– В таком случае, сыграй мне одну мелодию!
– Сейчас я не смогу сыграть тебе на зурне.
– Почему?
– Во-первых, у меня нет своего барабанщика, во-вторых, я спешу на свадьбу.
– На чью свадьбу ты идешь? – спросила жена.
– В Рукель, на свадьбу сына Пашибека иду.
Муж взял зурну, барабан и вышел на улицу. Встретился ему один плешивый. Он сказал плешивому:
– Пойдем со мной как напарник.
– Что у тебя за дело? – спросил плешивый.
– Я тебе предлагаю играть со мной на барабане.
Плешивый говорит:
– Но я не умею играть на барабане.
– Как ты не умеешь играть на барабане, так и я не умею играть на зурне.
Словом, отправились в дорогу один из них как «зурнач» – другой как «барабанщик». Достигли они окраины одного селения. Время было вечернее. «Зурнач» и «барабанщик» решили не заходить в селение.
Плешивый спрашивает:
– В чем дело?
– Если мы войдем в селение, соберется народ, они предложат нам сыграть. Я не умею играть на зурне, ты – на барабане. Тогда они нас изобьют. Лучше нам заночевать здесь на окраине села на сеновале.
Когда наступила полночь, они увидели, как на сеновале открылась дверь. Туда вошли мулла и молодая красивая женщина. Они принесли с собой зажженную лампу, коврик и поднос с пловом. Мулла сел напротив женщины и произнес:
– Скажи, когда ты в меня влюбилась?
Женщина ответила:
– На свадьбе Казанфарбека, когда ты скакал на коне.
Мулла засмеялся. Он взял палочку, сел на нее «верхом» и начал скакать. 
Женщина подошла к мулле, положив голову на его грудь. Она  спросила:
– Родной мулла, а где ты в меня влюбился?
– Я тебя полюбил на свадьбе сына Пашибека, когда ты танцевала. Твой танец до сих пор у меня перед глазами. Я увидел, как ты удивительно хорошо танцуешь.
Мулла начал прищелкивать пальцами, женщина принялась танцевать. «Зурнач» сказал «барабанщику», что им надо играть так, чтобы звуки зурны и барабана раздались одновременно. Как только раздались звуки зурны и барабана, мулла вместе с женщиной выбежал из сеновала, потеряв папаху. «Зурнач» и «барабанщик» разделили плов и курицу между собой, тут же съели. Две подушки и поднос достались барабанщику, а коврик и лампу «зурнач» взял себе. 
На следующий день «зурнач» и «барабанщик» взяв папаху муллы, вошли в селение и стали спрашивать, где находится дом муллы. Люди указали на дом с балконом. Они увидели, что мулла сидит на балконе.
– Эй, мулла, дай наши деньги, как будет прохладно, мы отправимся в дорогу.
Мулла спросил:
– Какие деньги?
– Как какие деньги? Ты вспомни: прошлой ночью мы до утра тебе на зурне играли.
– Где играли мне на зурне? – спросил мулла.
– На сеновале. Разве ты не говорил, принеси мне папаху утром и получай свои деньги?
Мулла задумался, а потом говорит:
– Дорогой, сколько тебе причитается? 
«Зурнач» сказал:
– Дядя мулла, мы на обычных свадьбах играем за сто рублей, а на тайных свадьбах – не меньше, чем за двести.
Мулла сказал:
– Дорогой, с меня тоже возьми сто рублей.
– Нет, мулла.
– Сынок, возьмите тогда сто пятьдесят рублей.
– Нет, если не дашь, я пойду жаловаться старосте села.
У муллы не было другого выхода, как отдать им двести рублей.
– Теперь скажи, где дом невесты, – попросил «барабанщик» муллу.
– Зачем тебе дом госпожи? – спрашивает мулла.
– С нее тоже следует получить вознаграждение, – говорит «зурнач».
Мулла говорит:
– Дорогой сынок, оставь ее в покое.
Мулла заплатил и за невесту. «Зурнач», получив деньги, пришел к своей жене. Из этих денег он сто рублей отдал плешивому, остальные оставил себе. С тех пор жена оказывала своему мужу-«зурначу» уважение и почет.



Три предостережения Данандей Бахлу (тат.)

Однажды утром, когда визирь Шах-Аббаса направлялся во дворец, ему повстречался младший брат шаха Данандей Бахлу. Разложив посреди дороги три кучки пепла и поочередно швыряя их рукой, он громко приговаривал:
– Этот пепел на голову того, кто доверит свою тайну жене! А этот на голову того, кто возьмет взаймы деньги у человека, который разбогател недавно! А вот этот пепел на голову того, кто длительное время служит одному государю!
Многие считали Данандея Бахлу полоумным, но визирь решил для себя проверить, насколько верны его предостережения.
У Шах-Аббаса был баран необыкновенной породы – золотошерстный, круторогий красавец. По указанию шаха его держали в отдельном помещении и кормили только кишмишем и хурмой.
В тот день после встречи с Данандеем Бахлу визирь тайком увел шахского барана и спрятал его в своем коровнике. Вернулся он домой с жирной бараньей тушей, которую купил на базаре в мясной лавке. А жене сказал по секрету: это туша того самого барана, которого шах приказал кормить кишмишем и хурмой.
На второй день визирь пошел к одному человеку, который недавно разбогател, попросил у него сто туманов в долг и обещал вернуть через неделю.
На следующее утро визирь нарочно нагрубил жене, и у них на этой почве возникла ссора. Жена сразу побежала к шаху и донесла на своего мужа, сказав ему, что он украл любимого шахского барана, зарезал его, а тушу принес домой.
Шах-Аббас велел проверить, на месте ли его баран. Когда ему доложили, что баран бесследно исчез, он пришел в ярость и приказал завтра же повесить визиря на городской площади.
На следующий день, когда при стечении огромной толпы в присутствии Шах-Аббаса палачи накинули визирю петлю на шею и уже хотели вздернуть его на виселице, прибежал новоиспеченный богач, со слезами и воплями упал в ноги Шах-Аббасу, умоляя его приостановить казнь. 
Шах очень удивился.
– Кто тебе приговоренный? Почему ты за него заступаешься? – спросил его Шах-Аббас.
– Да будь здоров, шах, – воскликнул богач, – он мне никто, он мой должник. Сначала прикажи ему заплатить мои сто туманов, которые он взял у меня в долг, а потом хоть четвертуй его и бросай собакам на съедение – мне безразлично.
Визирь, услышав слова богача, громко рассмеялся.
– Отчего ты так развеселился перед смертью? – сердито спросил его шах.
Визирь просил на час отложить его казнь, чтобы он смог рассказать, почему он радуется. Шах разрешил, и визирь рассказал ему о трех предостережениях Данандея Бахлу, которые он решил проверить на деле, испытав для этого жену, новоиспеченного богача и самого шаха, и выразил сожаление о том, что все эти три предостережения сбылись.
– Но больше всего в этой истории мне обидно за то, – сказал визирь, – что я столько лет верой и правдой служил тебе, шах, а ты сразу забыл об этом, как только моя глупая жена донесла тебе на меня, и ты даже не соизволил спросить меня ни о чем и приказал казнить.
Шах-Аббасу стало стыдно за свой поступок. Он тотчас же отменил казнь.



Мерд и Немерд (тат.)

В один голодный год один бедняк положил в сумку последний чурек, оставшийся у него дома и ушел из села, чтобы отправиться в город и найти себе там пропитание. Звали его Мерд.
Когда он прошел некоторое расстояние, в дороге повстречался ему один человек, с виду такой же бедняк-горемыка, как и он сам. Мерд очень обрадовался путнику, поздоровался с ним, рассказал о себе, куда держит путь, назвал ему свое имя.
– Я тоже беден, – сказал ему путник, – иду в город, чтобы найти там какую-нибудь работу и подзаработать немного денег. А зовут меня Немерд.
Так шли они, беседуя друг с другом. Настал полдень. Они сели на краю дороги покушать. Мерд первым вытащил из сумки свой единственный чурек и, положив его перед собой и Немердом, сказал:
– Давай, брат, сперва покушаем мой хлеб, а когда он кончится, съедим твой.
Первый день они обошлись тем хлебом, который был у Мерда. На следующий день, когда настало время завтракать, Немерд не стал угощать товарища. Он на ходу то и дело запускал руку в свою сумку, отрывал кусочки от своего хлеба и отправлял в рот. Мерд понял, что Немерд не хочет поделиться с ним своим хлебом. Это очень сильно огорчило и расстроило его, но он не стал ни упрекать, ни стыдить своего попутчика.
День уже клонился к вечеру. Мерд от голода и усталости так обессилел, что уже не мог идти. Он в изнеможении опустился у дороги. А Немерд продолжал свой путь и даже не обернулся в его сторону.
Начинало темнеть. Мерд с трудом поднялся и огляделся вокруг, чтобы наметить себе какое-нибудь укромное, безопасное место и провести там ночь. Смотрит: недалеко от того места, где он находился, стоит старая заброшенная мельница. Мерд вошел в нее. До наступления полной темноты Мерд собрал в ящике перед жерновами остатки старой муки вместе с пылью, замесил тесто, развел костер посреди мельницы и испек себе килово*. Мерд  наелся, забрался в донлуг* и приготовился спать
Ровно в полночь бедняк проснулся от каких-то голосов. Чуть высунув голову из донлуга, он увидел, как в мельницу вошел волк, за ним – шакал, лиса и хорек. Все они вчетвером расположились вокруг костра.
Волк, обратившись к хорьку, спросил:
– А ну, расскажи, хорек, как живешь-поживаешь?
– Хорошо, дядюшка волк, – бодро ответил хорек. – У меня здесь под крышей старой мельницы есть тайник. В этом тайнике – полный горшок золотых монет, жемчуга. Каждое утро, как только начинает светить солнце, я прихожу сюда, вынимаю из тайника свои сокровища, раскладываю на крыше мельницы золотые монеты и жемчуга, танцую, кружусь вокруг них, а потом собираю и опять прячу их на свое место. Так живу, развлекаюсь.
Волк кивнул головой, сказал:
– Вижу, [что] тебе неплохо живется, – и, тут же обратившись к лисе, спросил:
– А как у тебя дела, лиса?
– Да чтоб не сглазить, очень хорошо… – сказала лиса. – С версту отсюда стоит дремучий лес. В глубине этого леса рядышком стоят семь медовых деревьев. С них день и ночь каплями течет мед. Я каждое утро отправляюсь в тот лес, к этим деревьям, задираю голову, раскрываю пасть и досыта глотаю мед.
Волк сказал со смехом:
– Вижу, сладко тебе живется лиса, поэтому и шерсть на тебе блестит, как махмар*. А теперь послушаем, что скажет шакал.
Шакал начал так:
– На окраине ближайшего города есть старая свалка. Под этой свалкой находятся семь огромных хюмов*, полных золота. У самого падишаха этого города нет столько золота в казне. Я часто хожу туда, разгребаю мусор, чтобы взглянуть и полюбоваться на эти сокровища. Но едва я это делаю, как собаки, эти давние враги шакалов, чуть завидев меня, кидаются с неистовым лаем. И пока они меня не схватили и не разорвали на части, я бегу во весь дух. Как только я убегаю, собаки назло мне снова засыпают эти хюмы мусором.
Дошла очередь и до волка рассказывать о себе.
– Эй, если бы я был человеком, мужчиной, я бы запросто мог стать зятем падишаха этой страны, – со вздохом произнес волк. – Его единственная дочь, красота которой соперничает лишь с луной и утренней звездой, который год страдает неизлечимой болезнью и прикована к постели. Падишах обещал: тот, кто вылечит его дочь, женится на ней, а после его смерти унаследует его престол. Но тому, кто не вылечит, отрубят голову.
Из разных мест, из разных краев приходили врачи. Но никто из них не смог вылечить дочь падишаха, и все они были обезглавлены. Есть только одно средство, которое может избавить дочь падишаха от этого тяжкого недуга, о котором кроме меня, не знает никто. Недалеко отсюда, за горой, пасется отара овец. В ней есть черный баран. Если больной дать кусочек внутреннего жира этого барана, она сразу поправится.
Пока звери беседовали между собой, на дворе занялся рассвет, и они друг за другом покинули старую мельницу.
Пусть они идут своей дорогой1, а я расскажу вам о бедняке. Он подслушал и хорошо запомнил все, что рассказали друг другу звери. Как только взошло утреннее солнце, Мерд захватил большой камень и поднялся на крышу мельницы. Как раз в это время хорек разложил свои богатства на крыше и радостно кружился вокруг них. Бедняк с силой кинул в него камень, но не попал в хорька. Охваченный страхом, хорек шарахнулся в сторону и убежал.
Мерд поспешно собрал золотые монеты и жемчужины, положил их в сумку и отправился в город. Здесь он купил себе дорогую одежду и, облачившись в нее, пришел в отару, где находился черный баран. Он отдал чабану целую пригоршню золотых монет, купил черного барана, затем зарезал его, взял кусок жира из его живота и отправился прямо к царскому дворцу падишаха. Стражникам падишаха он велел доложить: из страны Исфахана приехал великий врачеватель, чтобы исцелить его больную дочь.
Вскоре стражники вернулись и повели Мерда к падишаху. Падишах сказал ему то же самое, что говорил другим врачам: если он вылечит [его] дочь, то он выдаст ее за него, а не вылечит – снимет голову. Мерд согласился.
В комнату девушки привели «врача». Она на самом деле оказалась девушкой невиданной красоты, как говорил волк, но была очень бледна, худа и слаба. Лежала, точно покойница.
Мерд попросил всех оставить его наедине с больной. Потом подошел к ее изголовью, вынул кусок жира, который он вырезал из живота черного барана, с силой втиснул его в рот девушки и заставил проглотить.
Не прошло и четверти часа, как на бледных щеках девушки появился румянец. Она открыла глаза и с любопытством посмотрела вокруг. Увидев в своей комнате постороннего мужчину, она сбросила с себя одеяла и выбежала вон.
Услышав об исцелении дочери, падишах от радости не находил себе места. Семь дней и семь ночей он справлял свадьбу дочери и Мерда, угощал на радостях всех жителей города.
Вскоре после свадьбы Мерд попросил у своего тестя-падишаха разрешение выстроить себе дворец на окраине города, на месте бывшей городской свалки.
– Зачем тебе, сынок, строить дворец на окраине города, да еще на таком нехорошем месте, – пытался отговаривать его падишах. – Выбери самое лучшее место в центре города и построй себе дворец.
Но Мерд настаивал на своем. Получив разрешение, он за короткое время выстроил на том месте большой дворец, а над хюмами с золотом подвел широкий подвал, вокруг дворца разбил сад. Потом он отправил нескольких человек в дремучий лес, велел им откопать там медовые деревья и пересадить их перед своим дворцом.
Прошло более года, и падишах скончался. Его трон занял Мерд. В честь [своего] водворения на престол он велел открыть свою казну и раздавать деньги нищим, бедным, сиротам и вдовам. Недалеко от своего дворца, у большой дороги он приказал открыть пекарню и чайхану и бесплатно угощать хлебом и чаем всех путников, у которых нет денег.
Пусть Мерд здесь царствует, а я расскажу вам о Немерде2. За это время он скитался из города в город, из одного края в другой, но счастья так и не нашел. Каким был бедняком-нищим, таким и возвращался в родное село.
Однажды Мерд со своей женой-дочерью падишаха сидел на балконе своего дворца и пил щербет, когда увидел понурого мужчину в рваной одежде, в поношенных чарыках, с головы до ног покрытого дорожной пылью, устало бредущего по дороге. Мерд сразу узнал в нем своего бывшего спутника Немерда, который оставил его в пути умирать от голода. Падишах сразу же приказал своим стражам привести путника к нему в диванхану*.
Когда Немерда привели к падишаху, тот, конечно, его не узнал. Немерд подумал, что падишах его в чем-то подозревает и проникся страхом за свою жизнь. Упав ниц перед ним, он взмолился:
– Да будь здоров, падишах! Я бедный путник-странник, не вор, не разбойник, на мне нет никакой вины. Пощади меня!
Падишах сошел со своего трона, поднял его и принялся успокаивать:
– Не бойся, я не хочу причинить тебе зла, наоборот, хочу угостить тебя, дать тебе из своей казны полный хурджин золота, чтобы ты до конца своей жизни жил безбедно.
И когда они сидели за накрытой скатертью, ели, пили, падишах открылся Немерду и рассказал ему все, что приключилось с ним, когда тот оставил его, голодного посреди дороги.
Как только падишах закончил свой рассказ, гость, вдруг забыв обо всем на свете, с неразжеванным куском во рту вскочил с места и выбежал из дворца. Он пришел к заброшенной мельнице, надеясь на то, что и он, благодаря тем же зверям, достигнет того, чего достиг Мерд.
Когда наступила ночь, Немерд забрался в донлуг и спрятался в нем в ожидании зверей. И действительно, ровно в полночь в мельницу вошли волк, шакал, лиса и хорек. Они сели в круг. Как и в прошлый раз, волк первым обратился к хорьку:
– Эй, хорек, расскажи, как живешь-поживаешь? Как-никак, после нашей последней встречи мы не виделись больше года.
Хорек тяжело вздохнул, а потом печально промолвил:
– Не спрашивай, дядюшка волк. На мою голову обрушилась большая беда… На следующее утро после нашей встречи здесь, как только взошло солнце, я вернулся к мельнице, вынул из тайника свой горшок, полный золота и жемчугов, разложил их на крыше и стал, как я делал это каждый раз, кружиться вокруг них. Вдруг, откуда ни возьмись, как Азраил, появился здоровенный мужик с большим камнем в руке и с силой швырнул его в мою сторону. Если бы этот камень угодил в меня, клянусь вам, от меня и шкурки бы не осталось. Я в страхе убежал, оставив свое добро.
Волк повернул голову в сторону лисы и сказал:
– Эй, лиса, вижу и ты чем-то опечалена?
– Как же мне не печалиться, дядюшка волк, – грустно произнесла лиса. – Кто-то откопал мои медовые деревья в лесу, увез их, и я осталась без меда!
– А на том месте, где раньше была свалка и где хранились семь хюмов с золотом, новый царь выстроил дворец, – плачущим голосом произнес шакал.
Волк закивал головой, а затем промолвил:
– Того черного барана, о котором я вам говорил, нет больше в отаре. Кто-то исцелил дочь падишаха его жиром и взял ее себе в жены.
Некоторое время все они сидели молча, а потом лиса выступила вперед и сказала:
– Мне кажется, в ту ночь, когда мы рассказывали друг другу свои тайны, здесь, в мельнице, находился человек и нас подслушал.
– А может и сейчас здесь скрывается человек? – произнес хорек. – Давайте поищем, а если найдем – дух из него вон!
Когда Немерд услышал о решении зверей, у него от страха душа ушла в пятки. Звери обыскали все углы, но никого не обнаружили. Тогда хорек прыгнул на донлуг и увидел спрятавшегося в нем Немерда. Разъяренные звери вытащили его оттуда и тут же растерзали.
С неба упали три яблока. Одно мне, одно тебе, одно тому, кто рассказал сказку3.



Хомол и его дочери (тат.)

В одном селении жил один крестьянин. Его звали Шенде. Ему перевалило за сорок, а он все еще ходил бобылем. Шенде боялся, что если женится, то у него могут родиться только дочери. «Проку от них отцу нет никакого – убеждал он себя, – а беспокойств и хлопот – хоть отбавляй».
Как ни уговаривали, ни просили, ни взывали его к намусу соседи и близкие родственники, чтобы он, как все нормальные мужчины, обзавелся женой, семьей, Шенде не соглашался. Все, что они говорили, он впускал в одно ухо, а из другого выпускал. Но почему он не хочет жениться, Шенде никому не говорил.
Родственники наконец узнали, почему он не женится, и подыскали для него подходящую девушку – единственную сестру семерых братьев.  Правда, невеста красотой не отличалась. Она была чернее черного, вдобавок раскосая, лицо ее, обезображенное оспой, походило на фади* с дырками. Но все они надеялись на то, что она, как мать, будет рожать одних сыновей. Говорится же: «Когда сватаешь девушку, смотри на мать, когда девушку выдаешь замуж, смотри на холу жениха».
Но велико было огорчение Шенде, когда через год вместо сына жена родила ему дочку. Чтобы второй ребенок родился мальчиком, девочку он назвал Невои*. Но вслед за первой девочкой, на беду Шенде, у него родились еще две девочки. Одну он назвал Веси*, а другую – Бести*.
Шенде, боясь на всю жизнь остаться хомолом*, по обычаю отцов стал носить на поясе красный «кушак бездетности», чтобы всевышний по его кушаку узнал, что он «хомол-горемыка», смилостивился над ним и дал ему сына. Для полного спокойствия души, он решил на всякий случай приложить к своему кушаку и талисман. С этой целью Шенде захватил из курятника большого петуха, наполнил кувшин вином, и, положив в карман один туман, отправился к раби*.
Шенде положил подношение перед раби и поведал ему о своей беде: так, мол, и так, у меня трое детей и все они – женского пола, боюсь остаться на всю жизнь хомолом. Для большей надежды, хочу к своему «кушаку хомола» иметь талисман.
Выслушав Шенде, раби тотчас же взял клочок бумаги, написал талисман и передал ему со словами:
– Не горюй! Пришей талисман к своему кушаку. Не пройдет и год, как у тебя родится мальчик.
Шенде поблагодарил раби и вернулся к себе домой. И начал он считать дни, недели, когда пройдет год, и у него появится сын. Так в ожидании сына прошел год, два, пять лет, но за это время жена его не родила не только сына, но и дочь. И Шенде совсем потерял покой, и вновь пришел к раби. Тот увидел хомола, сделал вид, что не догадывается о цели его прихода, и спросил:
– Пусть к добру твой приход, какая нужда опять привела тебя ко мне?
– Гей, раби, – принялся жаловаться Шенде, – разве не ты говорил мне: не горюй, не пройдет и год, и у тебя родится сын? С тех пор не один, а целых пять лет прошло, жена моя за это время ни разу не родила!
Но раби, чтобы заморочить [голову] Шенде и поскорее отвязаться от него, сказал:
– Гей, глупец! При чем тут бог, если ты назвал одного из своих детей Невои, другого – Веси, третьего – Бести? Бог внял твоей просьбе и решил: «Коли ты говоришь: «“Не желаю”, “Хватит”, “Довольно”», – пусть будет по-твоему, хватит, так хватит, поэтому он больше не дает тебе детей. Но если бог не дает тебе детей, я что могу сделать?!