

Крестьянин и Шах Аббас (цах.)

В давние времена кто-то был, кого-то не было, был один крестьянин. Он содержал свою семью тем, что сажал арбузы, огурцы и другие овощи, выращивал фрукты, продавал пшеницу. В один год у него удался хороший урожай арбузов, фруктов. И он говорит жене:
– Пойду-ка я, жена, отвезу Шах Аббасу один вьюк арбузов.
Жена одобрила его решение, и крестьянин, выбрав самые лучшие арбузы, положил их в хурджины, навьючил на ишака и отправился в путь. 
В это время Шах Аббас и его визирь Аллахверди, одевшись в одежды дервишей, отправились смотреть, как живет их народ. По дороге они и встретили этого крестьянина.
Шах Аббас спрашивает его:
– Что везешь, старик?
Крестьянин ответил:
– Дервиш-ага, арбузы [везу].
– Куда же ты их везешь? – поинтересовался падишах.
– Дервиш-ага, в этом году мой сад и огород дали хороший урожай, я везу Шах Аббасу его пай.
Шах Аббас говорит:
– А знаешь ли ты, что люди носят Шах Аббасу рубины, драгоценные камни, золото, а ты ему арбузы везешь? Зачем они ему нужны?
– Их возможности позволяют нести рубины, драгоценности, мои же возможности – вот эти арбузы, – ответил крестьянин.
– Напрасно ты мучаешь себя, шах не примет твой подарок, – сказал [ему] Шах Аббас.
– Дервиш-ага, дай бог тебе здоровья, возьмет – возьмет, не возьмет, суну ему в глаза навьюченного ишака, выйду и уйду, – ответил крестьянин.
Визирь хотел ударить крестьянина, но шах взял его за руку, увел от него, и они, сокращая дорогу, вернулись домой.
Надев красное одеяние, Шах Аббас взошел на трон и приказал страже:
– Когда придет старик с навьюченным ишаком, приведите его ко мне.
И вскоре старик предстал перед шахом. Шах Аббас спросил его:
– Что в твоем вьюке, старик?
– Да продлится твоя жизнь, падишах, арбузы я принес тебе в подарок, – ответил крестьянин.
– Старик, ты, случайно, умом не тронулся? Мне люди рубины, золото дарят, а ты мне арбузы несешь? – говорит ему Шах Аббас.
– Падишах, да будь ты здоров, у них есть такие возможности, а я принес то, что у меня есть, – ответил крестьянин.
– Твои арбузы мне не нужны, иди, уходи, иначе я велю тебя повесить, – сказал Шах Аббас.
– Падишах, почему ты обижаешься? Берешь – бери, не берешь – пусть будет то, что я сказал по дороге, – говорит старик.
– Ну-ка скажи, что ты по дороге говорил? – со злостью произнес падишах.
– Нет, падишах, так, ничего, просто сказал, что на язык пришло, – отвечает старик.
– Нет, если скажешь правду, ничего с тобою не сделаю, если же не скажешь, плохи твои дела, – говорит Шах Аббас.
Понял крестьянин, что тот дервиш и был сам падишах, и сказал:
– Да будь ты здоров, падишах, по дороге мне встретился один дервиш. Когда он мне задал тот же вопрос, я ему ответил: «Суну в глаза шаху навьюченного ишака и уйду».
Падишах вызвал своего казначея и приказал ему выгрузить арбузы, а хурджины заполнить золотом и вернуть крестьянину. Решение падишаха не понравилось визирю, и он сказал Шах Аббасу:
– Я догоню этого крестьянина и отберу у него это золото.
Шах Аббас говорит ему:
– Визирь Аллахверди, он человек не твоего ума, он очень умен, не будь глупым. Даже не пытайся делать это, ты не сможешь отобрать золото.
– Я заберу, посмотришь.
– Хорошо, иди забери, посмотрим, сможешь ли, – сказал падишах.
Пошел Аллахверди, сел на коня, поскакал короткой дорогой. Через некоторое время встретив крестьянина, он обратился к нему:
– Эй, старик, я задам тебе несколько вопросов, ответишь, ты спасен, нет – заберу золото.
– Давай, приказывай! – ответил крестьянин.
– На небе сколько звезд? – спросил визирь.
– Столько, сколько волос на моем ишаке, – ответил крестьянин.
– Неверный ответ, – не согласился визирь.
– Посчитай и волосы осла, и звезды на небе. Если я неправ, накажи меня, – ответил крестьянин.
Понял визирь, что ни волос на ишаке, ни звезд на небе не пересчитать, и сказал:
– Хорошо, ответь на второй вопрос:
– Где находится Аллах?
– Это слишком легкий вопрос, но, сидя на ишаке, я не могу на него ответить. Это непристойно. Слезь с коня, я на него сяду и отвечу.
Визирь тотчас слез с коня, велел крестьянину сесть на него и ответить на вопрос. Крестьянин слез с ишака, быстро вспрыгнул на седло, погнал лошадь и крикнул:
– Аллах находится на небесах. Смотри за тем топотом коня!
Визирь вслед кричал, ругался, [но] крестьянин не остановился, ударил коня и скрылся из виду, а он остался возле ишака.
Шах Аббас с веранды смотрел за происходящим и так смеялся, так смеялся, что чуть не лопнул живот. Он послал нескольких людей за визирем, велел [ему] сказать, чтобы он не стыдился и вернулся назад. Визирь вернулся с опущенной головой в окружении посланных за ним людей. Шах Аббас еще немного посмеялся и сказал:
– Видишь, я тебе говорил, что не сможешь забрать. Я поступил несправедливо, дав золото, и не дав коня. А коня ему дал ты, [и тебе] большое спасибо!



Хитрые проделки Магомеда (цах.)

Кто-то был, кого-то не было, жил в давние времена один очень жадный человек по имени Ахмед. Он был настолько жаден, что никогда [никому] не давал подаяния, ни с кем не делился куском хлеба. А жена его, в отличие от мужа, была доброй и отзывчивой. И жил в том же городе мальчик по имени Магомед. Отец его был человеком с добрым сердцем и щедрой рукой. Он помогал людям всем, чем мог. Немало добра он сделал и для жены Ахмеда Зухры, которая маленькой девочкой осталась сиротой. Он ее приютил, потом и удочерил, а когда к ней посватался Ахмед, приготовил для нее приданое и выдал ее замуж.
Вскоре он умер, затем умерла и его жена. Магомед остался сиротой. У него не было ни одного близкого человека, кроме Зухры, которую он считал своей сестрой. Магомед частенько к ней заходил, но Ахмеду это не нравилось, потому что каждый раз она старалась накормить мальчика, иногда давала ему и кое-что из одежды. Жадный Ахмед знал это, и стоило ему увидеть мальчика, как он тут же хмурил брови и ворчал.
И вот однажды, сильно проголодавшись, Магомед пошел к сестре Зухре, надеясь, что она накормит его. В это время Ахмед был дома. Мальчик остановился у порога, а Ахмед, как всегда, недовольно насупился. Зухра стала думать, как бы ей и мальчика накормить, и избежать упреков мужа. Что только она ни придумывала, чтобы поручить Магомеду, но муж все говорил: «Это сделаю я!»
Поняв, что Зухра не сможет дать ему поесть, мальчик попрощался с ней и вышел на улицу. Шел и думал: «Как было бы хорошо, если бы случай привел этого жадину к моим дверям, вот тогда я бы проучил его!»
Подходя к базару, Магомед увидел толпу людей, бегущих в сторону ворот.
– Куда вы все бежите? – спросил он у соседа Али, которого увидел в толпе.
– Падишах потерял у крепостных ворот драгоценный камень из своего перстня, и тому, кто его найдет, обещал столько денег, сколько тот будет весить, – ответил Али на ходу.
Магомед присоединился к толпе и тоже начал искать камень. В поисках прошло немало времени, наступили сумерки, и люди стали расходиться, так и не найдя камня. Магомед же остался и продолжил поиски. Немного погодя что-то блеснуло у него под ногами. Он нагнулся и поднял драгоценный камень. Словно на крыльях, понесся он ко дворцу падишаха. Но стражник, стоявший у ворот, не стал его впускать. Тогда он крикнул:
– Открой ворота, я нашел драгоценный камень из перстня падишаха!
– Я хочу посмотреть этот камень, где он? – спросил стражник.
– Я хочу сам отнести его падишаху, – сказал мальчик.
– А я не пущу тебя во дворец, – сказал стражник.
– Если ты сейчас же не откроешь ворота, я так закричу, что падишах сам сюда придет, – пригрозил Магомед.
Видя, что мальчика никак не обмануть, стражник открыл ворота. Но у вторых ворот его остановил другой стражник, который разными хитростями пытался отобрать у мальчика камень, но и ему пригрозил мальчик:
– Пропусти меня, иначе я так закричу, что сам падишах придет сюда, – грозно произнес Магомед.
Поняв, что ему не перехитрить мальчика, стражник повел его к визирю.
– Что случилось, мальчик? Что привело тебя сюда? – спросил визирь.
– Ничего не случилось, – ответил Магомед.
– А зачем же тогда ты пришел? – повторил свой вопрос визирь.
– У меня к тебе нет никакого дела, я пришел к падишаху, – сказал Магомед.
– Кто ты такой и какое у тебя может быть дело к падишаху? – стал допытываться визирь.
– Какое у меня к нему дело, я скажу самому падишаху, – сказал Магомед.
Видя, что его не переспорить, визирь повел мальчика к падишаху.
– Да продлится твоя жизнь, падишах мой, – обратился визирь к падишаху, – у этого мальчика есть к тебе дело.
– Какое дело? – с удивлением спросил падишах.
– Я нашел драгоценный камень из твоего перстня, – сказал Магомед.
– Где он? – обрадовался падишах.
Магомед протянул его падишаху.
– Это действительно тот самый камень, который я потерял! – обрадовался падишах. – Спасибо тебе! Визирь, проводи мальчика.
– Да продлится жизнь падишаха, не надо меня провожать, но ты, падишах, не выполняешь свой же  указ. И я, как только выйду на площадь, буду кричать, соберу народ и опозорю тебя, – сказал Магомед.
Видя, что от этого мальчика не так-то просто отделаться, падишах спросил:
– А чего ты хочешь?
– Денег мне не нужно, но есть у меня одно желание, исполни его, падишах, – попросил Магомед.
– И какое твое желание? – спросил падишах.
– Издай указ, чтобы каждый лысый, живущий в этом городе, дал мне по сто рублей.
Падишах удивился, но потом подумал: «А почему бы и не издать? Меня же он не коснется!»
Падишах велел визирю написать: «Каждый лысый должен дать Магомеду по сто рублей».
– Что тебе еще? – повернувшись к мальчику, спросил падишах.
– Напиши еще, чтобы каждый, живущий в этом городе, чье имя Ахмед, также дал мне по сто рублей, – говорит мальчик.
Падишах приказал визирю написать в указе и об этом.
– Еще что хочешь? – снова обратился падишах к мальчику.
– Еще напиши, что каждый, у кого есть жена по имени Зухра, тоже должен дать по сто рублей.
– Хорошо, визирь, напиши и это, – сказал падишах.
– Еще что ты хочешь? – спросил падишах.
– Еще, кто имеет одного осла, должен дать мне по сто рублей.
– Хорошо, – согласился падишах.
– Еще, кто родом из селения Мишлеш, должен дать мне по сто рублей.
– Еще что? – спросил падишах.
– Напиши еще о том, что каждый, кто нарушит этот указ и осмелится не выполнить повеление падишаха, должен мне дать тысячу рублей.
Падишах приказал визирю написать в указе и об этом.
– Ну, теперь все? – спросил падишах.
– Напиши еще о том, что тот, кто увидит человека, нарушившего твой указ, и не накажет его, должен дать мне тысячу рублей.
– Хорошо, еще что хочешь?– согласился падишах. 
– Да прибавится здоровье падишаху, у меня есть! Подпиши свой указ, скрепи его печатью и отдай мне, – сказал мальчик.
Падишах подписал указ, скрепил его печатью и отдал Магомеду.
– Да продлится твоя жизнь, падишах, сейчас я уйду, а через час вернусь с интересным известием, и пусть твоя стража пропустит меня, – сказал Магомед и ушел.
Надежно спрятав указ падишаха, через час он вернулся во дворец.
– С каким же известием ты пришел, мальчик? – спросил его падишах.
– Да продлится жизнь падишаха, я принес весть о том, что в городе есть человек, который нарушил твой указ. И этот человек не дает мне тысячу рублей.
Разгневался падишах.
– Слышишь, визирь, – закричал он. – Теперь и мой указ нарушают? Найди и приведи ко мне этого человека! Пусть он сначала отдаст тысячу рублей этому мальчику, потом я отрублю ему голову!
– Да жить тебе в веках, падишах, прикажи явиться палачам, а тот, кто нарушил твой указ, [он] здесь, – сказал Магомед.
Падишах призвал палачей, когда они пришли, он спросил Магомеда:
– Где же тот, кто нарушил мой указ?
– Да даст Аллах тебе здоровье, падишах, ты же издал приказ наградить того, кто найдет камень, что же ты не дал мне и рубля? Ты тот человек, который нарушил свой же приказ. И теперь или дай мне тысячу рублей, или вели отрубить себе голову.
Разгневался сильно падишах и закричал:
– Ты что, вздумал смеяться надо мною?
– Да продлится жизнь падишаха, ты можешь повесить меня, но знай, что я передал указ с твоей подписью жителям города. Если что-то со мною случится, они будут читать его народу и опозорят тебя. Самое разумное – это отдать тысячу рублей. А если не отдашь, должен будешь заплатить еще тысячу рублей.
Падишах понял, что попал в безвыходное положение. Он дал Магомеду тысячу рублей и сказал:
– Возьми эти деньги и убирайся отсюда, не попадайся мне больше на глаза!
– Я охраняю твои законы, падишах, почему же ты гневаешься на меня? – спросил Магомед. – Я не могу уйти, потому что тут есть еще один человек, который нарушил твой указ. 
– Видел ли ты, чтобы падишах нарушил изданный им указ? – обратился он к визирю.
– Видел, – со страхом ответил визирь.
– А почему же ты не наказал его? – спрашивает он визиря.
– Как же я могу наказать падишаха? – испуганно проговорил визирь.
– Дай ему тысячу рублей, иначе мы будем опозорены, – сказал падишах.
Получив тысячу рублей и от визиря, он направился прямо туда, где спрятал указ, и оттуда – к Ахмеду. Видит, тот, весь взмокший, выполняет сразу несколько работ. 
– Слушай, зять, отдохни минуточку, я принес тебе указ самого падишаха, – сказал ему Магомед.
– Какой указ? – удивился Ахмед.
– Скажи, есть ли у тебя на голове лысина? – спросил Магомед.
– Какое тебе дело? – разозлился Ахмед.
– Ответишь прямо? – повторил он свой вопрос.
– Ну, допустим, что лыс, что из того? – закричал Ахмед.
– А то, что ты должен дать мне сто рублей, – сказал мальчик.
– А что, тебя назначили сборщиком налогов с лысых? – спросил Ахмед.
– Да, ты прав, – ответил Магомед и показал первое условие указа падишаха.
Поняв, что это все не шутки, Ахмед взмолился:
– Сынок, ты ведь нам как родной сын, сам видишь, с каким трудом дядя Ахмед зарабатывает на хлеб! – так он сказал.
– Как? Тебя зовут Ахмед? – вскрикнул мальчик.
– А ты что, не знаешь, что меня так зовут? – разозлился Ахмед.
– В таком случае, ты должен дать мне еще сто рублей, потому что ты и лысый, и Ахмед, – сказал Магомед и показал ему второе условие указа падишаха.
– Зухра, Зухра! – посмотри-ка, что со мною делает твой братец! – закричал Ахмед.
– Как? Имя твоей жены – Зухра? – спросил Магомед, как будто слышит это имя впервые. 
– А ты что, не знаешь, что ее зовут Зухра! – закричал Ахмед.
– В таком случае ты должен дать мне еще сто рублей, – сказал Магомед и показал третий пункт указа падишаха.
Понял Ахмед, что придется расплачиваться.
– Слушай, мальчик, сегодня у меня нет денег, завтра я поведу на базар своего осла, продам его и расплачусь с тобою.
– Как, у тебя есть осел? – спросил Магомед.
– А ты что не знаешь, что у меня есть осел! – возмутился Ахмед.
– В таком случае ты должен дать мне еще сто рублей, – сказал Магомед и показал Ахмеду четвертый пункт указа падишаха.
Убедившись, что и об этом написано в указе, Ахмед застонал:
– О, безжалостный! Ты хочешь пустить по миру мишлешца*!
– Как, ты родом из Мишлеша? – крикнул мальчик.
– А ты будто и не знаешь об этом! – вскричал Ахмед.
– В таком случае ты должен дать мне еще сто рублей, – сказал Магомед и показал пятый пункт указа падишаха.
– Ты что, хочешь убить меня, что ли? – воскликнул Ахмед, – если я тебе отдам столько денег, то умру от разрыва сердца!
– Значит, не отдашь? Ну, если так, за нарушение указа падишаха ты должен мне дать тысячу рублей! 
Убедившись, что и об этом написано в указе падишаха, Ахмед принес все причитающиеся деньги и трясущимися руками протянул ему деньги.
– Хорошо, а теперь скажи, по какой причине ты мне отсчитал последнюю тысячу? За нарушение указа падишаха?
– Да, поэтому, – нехотя подтвердил Ахмед.
– Так почитай-ка последний пункт указа падишаха, – сказал Магомед. – Еще тысячу рублей должен ты мне за то, что видел нарушившего указ и не наказал его.
Весь дрожа, Ахмед стал отсчитывать и эти деньги.
– Это тебе, Ахмед, наказание за твою скупость, – сказал Магомед.
– Ахмеду и этого мало, – довольная улыбнулась Зухра.



Сказка о бедняке (цах.)

Жил, не жил, жил один маленький мальчик, сын бедных людей. Его родители умерли рано, и мальчик с семи лет остался сиротой. Чтобы как-нибудь прокормить себя, он нанялся к богачу пастушком.
Шли безрадостные годы, полные тоски и одиночества. Они проходили в голоде и холоде. Мальчик чабанил лет десять-пятнадцать, но оказалось, что за столько лет не нажил никакого добра.
У него был один единственный друг, который иногда приходил отвести душу. Как-то раз он пришел к нему и спрашивает:
– Друг мой! Ты столько лет работаешь на своего хозяина, столько терпишь от него унижений, оскорблений. В твоей жизни не было ни одного радостного дня, об этом ты не можешь даже позволить себе помечтать. Что ты сделаешь, куда ты пойдешь, если тебя вдруг выгонит твой хозяин? Где и на что будешь жить? Об этом ты когда-нибудь задумывался?
– Нет, – отвечает чабан, – я, действительно, никогда над этим не задумывался.
Друг говорит ему:
– Вот то-то же! Я знаю, что ты над этим не задумывался, потому и пришел дать тебе один дельный совет, только ты должен поделиться со мной доходами, полученными от него. Послушай, вот что тебе надо сделать: возьми и угони у хозяина двести-триста голов баранов, продай их, сам убеги.
Так он и поступил, а полученными за бараны деньгами поделился с другом.
Но вскоре хозяин разыскал его и подал на него в суд. Кадий назначил день суда. Чабан побежал к своему другу за советом. Друг говорит ему:
– Хорошо, я дам тебе совет, только ты поделишься со мной добычей.
– Хорошо, согласен, – отвечает ему чабан.
Тогда он говорит чабану:
– На суде, когда кадий начнет задавать тебе вопросы, ты должен блеять: 
– Бэ-э-э..!
Так он и сделал. 
Кадий, удивленный этими «ответами», спрашивает хозяина:
– Что, твой чабан всегда был только с овцами?
– Да, – отвечает хозяин.
– Ну, так что с него возьмешь, он и сам почти баран, – говорит кадий.
Чабана отпустили, и он пошел домой. Друг пришел к нему за платой.
– Ну, что? Воспользовался моим советом? – спрашивает он. – Теперь дай мою долю!
А чабан ему в ответ:
– Бэ-э-э!..



Ленивый Ахмед (цах.)

Давным-давно в одном неизвестном царстве жил падишах. У него были три дочери. Старшую звали Шейпери, среднюю Гурипери, а третью Гульпери. Дочери выросли, стали красивыми невестами. В один из дней отец пригласил их к себе:
– Мои дорогие дочери! Вы уже повзрослели, и пришло время выдавать вас замуж, как это принято по нашим обычаям. Вы должны создать семью. Прежде, чем выйдете замуж, я хочу каждой из вас задать один вопрос, – сказал отец [дочерям].
– Отец, будь ты всегда здоров! Мы готовы ответить на любой твой вопрос, – говорят дочери.
– Шейпери, кто [в семье] дом «делает домом»1, муж или жена? – спросил падишах у старшей дочери.
– Отец, будь ты всегда здоров! Муж делает дом домом, муж – глава семьи, – на вопрос отца ответила старшая дочь.
Вторая дочь, Гурипери, на вопрос отца ответила так же, как старшая. Падишах позвал к себе третью дочь и спрашивает:
– Гульпери, дочка, дом «делает домом» муж или жена?
– Отец, будь ты всегда здоров! Муж зарабатывает, но дом, очаг содержит жена, она и «делает дом» домом, – отвечает отцу третья дочь. 
Падишах не ожидал такого ответа и был очень удивлен. На второй день он позвал к себе старшего визиря и говорит ему:
– Отправляйся в соседние царства, найди самого бедного-пребедного неженатого парня, и такого, чтобы он был очень ленивым. Я собираюсь мою младшую дочь выдать за него замуж. Хочу посмотреть, как женщина дом «делает домом».
Рано утром визирь сел на лошадь, положил в хурджун посуду с водой, и после обеда отправился в путь. Шел он шел, расспрашивая о бедном и ленивом парне то одного, то другого, и дошел до одного очень бедного селения. Подошел к годекану в середине села, поздоровался с мужчинами, которые сидели там, и стал вести беседу о жизни, об их нуждах.
– Нет ли у вас в селе бедного, ленивого, неженатого парня? – задал вопрос визирь.
– Есть один бедный парень. Он ленив настолько, что из дома никуда не выходит. Кушать ему приносит старая мать, она же и одевает его. Дом их находится на краю селения, – ответили на вопрос, сидящие на годекане мужчины.
Визирь направился прямо к этому дому. Видит, на окраине села, почти под землей, вырыта хижина. В ней не было даже окон. Он слез с лошади, привязал ее к жерди и зашел в дом. Смотрит, на глиняном полу горит костер, рядом, завернувшись в шубу, покуривая, лежит красивый молодой человек. Визирь поздоровался, спросил, как он поживает и сказал ему, с какой целью он пришел.
– Это невозможно, я не смогу содержать дочку падишаха. Пить, кушать, одевать мне приносит мать, – положив за голову руки, говорит молодой человек.
Визирь продолжал настаивать, тогда парень говорит:
– С базара на обеденный намаз придет мама, с ней поговорите, – видя настойчивость визиря, предложил парень.
Через некоторое время с базара вернулась его мать. Визирь побеседовал со старухой, подробно рассказал ей, с какой целью он пришел. Старуха никак не хотела согласиться.
– Дорогой мой, он не сможет содержать дочку падишаха. Это же ленивый Ахмед [говорит старуха о сыне]. Я его кормлю из рук, одеваю, даже дрова для топки на спине приношу я, – говорит она.
Наконец визирю удалось уговорить старуху. Визирь попрощался с ними и вернулся к падишаху своего государства.
– Падишах, будь ты здоров, я твой приказ выполнил. Я не знаю, не пожалеешь ли, выдав Гульпери за него? Такого бедного места, такого бедного ленивого парня не найти ни в одном государстве, – говорит визирь.
– Завтра же возьми одно одеяло, подушку, отведи Гульпери к этому ленивому Ахмеду, отдай ее [ему] и вернись обратно домой, – говорит падишах.
Утром собрали одеяло, матрац, надев свадебную одежду, отправили Гульпери к ленивому Ахмеду. Доставив ее на место, визирь вернулся в свое царство.
Прошло время, Гульпери видит, что муж ничего не хочет делать, не меняет своих привычек. 
Как-то невеста и свекровь решили сварить к ужину молочную кашу. Невеста пошла на базар, купила рис, масло и соль. В молочную кашу она добавила много соли. Ленивый Ахмед поел две тарелки каши. И прежде чем ложиться спать, Гульпери вынесла кувшин с водой, ведра на улицу. Среди ночи Ахмеду захотелось пить.
– Вай аман, я пить хочу, принесите мне кружку холодной воды, – стал кричать Ахмед.
– Вставай, посуда с водой на улице, принеси воды, одну кружку мне, а другую маме, – говорит Гульпери.
Ахмед с большой неохотой вышел на улицу, Гульпери закрыла дверь на замок, Ахмед остался на улице в морозную ночь.
– Открой дверь, я от холода умираю! – кричит муж Гульпери.
– Иди, сходи в лес, принеси оттуда вязанку дров. Дома нет ни палочки, чтобы топить печку. Ты отогреешься, и мы согреемся, – говорит невестка. 
Затем она бросила Ахмеду веревку и топор, чтобы ленивый Ахмед мог принести из лесу вязанку дров. Ахмед принес две вязанки дров, а когда он возвращался из леса с третьей вязанкой, начало светать. По дороге он встретил караван верблюдов и табун лошадей.
– Ты не пойдешь с нами пасти наш караван? Нам нужен пастух, чтобы пасти наших верблюдов. Каждый месяц мы будем тебе платить по три шихи*, – говорят караванщики.
– У меня есть семья – жена, мать, поговорю с ними, а потом отвечу вам, – говорит Ахмед.
Оставив дрова на улице, он вернулся домой и рассказал жене и матери, что ему предложили работу.
– Это очень хорошее предложение, иди зарабатывай [сам], сколько мы будем жить на деньги, заработанные матерью? Чтобы прокормить семью, любую работу надо выполнять, – говорит ему жена.
Ахмед взял хурджин, положил в него продукты и отправился с караваном, но перед отправкой взял положенные сто пятьдесят копеек: один рубль оставил дома, на пятьдесят копеек купил барана, завязал на его шею веревку и повел его с караваном верблюдов.
Шел, шел караван и дошел до одной пустыни. Кругом не было ничего, один песок. Кроме них там оказалось еще три-четыре каравана. Караванщики долго искали воды, наконец они нашли один колодец, там и остановились, но в том колодце не оказалось ни капли воды. По их словам,  туда спускались с ведрами два-три человека, но оттуда никто [назад] не вернулся. Ещё они говорили, что на воде сидел аждаха, кто спускался за водой в колодец, того он и съедал. Караванщики задумались, что же им делать, и, наконец, решили спустить в колодец ленивого Ахмеда. «Проглотит, ничего страшного, и так у него нет будущего», – решили они.
Взяв с собой барана, которого купил перед отправкой в дорогу, ленивый Ахмед спустился в колодец. Смотрит, на воде сидит трехглазый аждаха2, и висят там черепа съеденных им людей.
– Ассалам алейкум, брат аждаха! Я принес тебе барана, не дашь ли ты мне немного воды? – говорит Ахмед.
– Ваалейкум салам! Ты видишь, сколько черепов здесь висят? Отсюда никто не пройдет. Ты со мной поздоровался, и тебя это спасло. А тем, что принес барана, ты мне оказываешь уважение. Теперь возьми воды, сколько хочешь, – ответил аждаха, проглотив барана и сверкнув всеми тремя глазами.
Ахмед несколько раз спускался в колодец и набирал воды, чтобы хватило и друзьям, и их верблюдам, а когда в последний раз спустился в колодец, аждаха, завернув в кусок материи, дал ему два граната. Взяв их, он поднялся вверх.
Эти гранаты он отправил с одним из караванщиков домой, а тот передал их жене Ахмеда. Она взяла сверток и, [не развернув] убрала на полку.
Прошло несколько дней, она вспомнила о посланном мужем свертке и решила посмотреть, что там. Свекровь с невестой развернули его. Они очень удивились: там было два золотых граната. Счастливые, они отправились на базар. В первую очередь свекрови, потом себе [Гульпери] и мужу купила хорошую одежду, посуду и другую домашнюю утварь, затем все необходимое для строительства дома: кирпич, стекло, гвозди, железо и т.д. Она наняла хороших мастеров и начала строить большой дом.
В течении месяца она построила красивый дом в два этажа. Такого дома, наверное, не было даже у самого падишаха.
А в саду [она] посадила инжир, яблони, груши, сливы. И стала ждать возвращения Ахмеда.
Тем временем настала пора Ахмеду возвращаться домой. В последний день, когда он пас верблюдов на берегу моря, он увидел золотую рыбку.
– Эй, человек! Брось меня в море, ты не пожалеешь, – говорит она человеческим голосом.
Ахмеду стало жалко рыбку, и он отпустил ее в море. Через некоторое время рыба приплыла с драгоценностями: золотом, серебром и жемчугом. Выразив огромную благодарность, она уплыла обратно в море.
Ахмед сложил в мешок подарки рыбы и вернулся с верблюдами к караванщикам, но о рыбе никому не рассказал.
На другой день, вернувшись на родину, он взял у караванщиков положенную плату и вернулся к себе домой. Шел он, шел и дошел до своего селения. Смотрит, там, где раньше стояла его хижина, стоит большой, красивый дом, а перед ним цветущий сад, подобный райскому.
– Чей этот дом? – спросил удивленный Ахмед у сельчан.
– Это дом Ахмеда, и построили его твоя мать и жена Гульпери. Они молодцы! – говорят его сельчане.
Ахмед удивился, не мог поверить увиденному.
– На самом деле, это дом Ахмеда? – спрашивает он.
И с этих пор они, мать, сын и невестка счастливо зажили в этом доме.
В один из дней падишах говорит своему визирю:
– Приготовь лошадь, я с женой завтра хочу поехать к младшей дочери. Узнаю, как и где она живет, не пожалела ли она о своих словах.
Падишах, его жена и визирь на второй день отправились в село, где живет Ленивый Ахмед. Ахмед в честь их приезда накрыл богатый, хороший стол, а падишах, увидев прекрасный дом, дивный сад, и услышав о своей дочери столько хороших слов, не переставал удивляться.
– Отец, так кто «делает дом» домом?! – спрашивает Гульпери своего отца.
– Дочь, ты была права. Хотя деньги приносит муж, но дом настоящим домом делает жена. Я теперь понял правильность твоих слов, – ответил падишах.
И он решил Ахмеду и Гульпери сыграть свадьбу.
Они пригласили знаменитых певцов, сыграли богатую свадьбу. Неделю пили, ели и отдыхали. На этой свадьбе и я принял участие, Кальяльский Магомед, и Сюгютский Хасмагомед, и Курдульский Шамсиддин3. И хозяева свадьбы, и мы, приглашенные, остались довольны друг другом.
Ахмед с семьей остался жить в своей стране, падишах вернулся к себе на родину, и мы с богатыми подарками тоже вернулись на свою родину.



По уму и состояние (цах.)

Был, не был, был один остроумный человек по имени Фалый1. Однажды он возвращался из Кахи в Цахур. Ему было очень скучно, и он хотел встретить хорошего попутчика, чтобы сократить дорогу в беседе с ним. Пройдя немного пути, Фалый заметил на поляне возле дороги отдыхающего горца и очень обрадовался. Не было сомнения, что он также едет в горы. Возле него на поляне пасся и его конь. Поравнявшись, Фалый поздоровался:
– Ассаламу-алейкум! – сказал Фалый.
– Ваалейкум-ассалам! – ответил горец.
Фалый догадался, что этот горец лакец. Он спросил [его]:
– Можно и мне остановиться [возле тебя] на отдых и быть твоим товарищем [попутчиком]?
– Остановись, добрый человек, и будь не товарищем, а братом, – ответил лакец.
Фалый положил свой посох и сел рядом с ним на отдых. Лакец пригласил Фалыя разделить с ним еду. Сытно поели, покурили, поговорили понемногу обо всем и стали собираться в дорогу.
Лакец попросил Фалыя помочь [ему] положить на коня хурджун. Одну суму хурджуна взял Фалый, другую лакец. Когда стали поднимать хурджун, Фалый почувствовал [в нем] что-то тяжелое, похожее на камни.
– Скажи-ка, брат, не соль ли везешь, что-то хурджун у тебя очень тяжелый? – спросил Фалый.
– В хурджуне не соль, добрый человек, а камни, – ответил лакец.
– Разве в горах мало камней, для чего ты везешь их туда? – спросил Фалый.
– Я в Кахи на базаре купил четыре больших арбуза. Один арбуз положил в одну суму, три арбуза – в другую. Сума с тремя арбузами оказалась тяжелее, чем с одним. Поэтому для равновесия я положил в нее еще два больших камня. Конечно же, в горах эти камни  не нужны.
Фалый попросил лакца положить хурджун на землю. Он развязал [обе] сумы, из трех один арбуз переложил в другую суму, а камни выбросил. В каждой суме получилось по два арбуза. Затем они погрузили хурджун на коня и отправились дальше.
Увидев это, лакец удивился уму Фалыя: «Вот это умище, а я, дурак, не мог додуматься до этого! Интересно, есть ли человек, богаче его? С таким умом можно накопить состояние целого государства!», – подумал он.
Задумавшись над увиденным, лакец не выдержал и спросил:
– Добрый человек, ты на самом деле умен, сомнений в этом нет, видимо, и очень богат. Вряд ли найдется равный тебе по богатству. Ведь по уму и состояние!
Услышав восхищенные слова лакца, Фалый показал свою суму:
– Вот, брат, все мое состояние. Оно всегда со мною и его нетрудно таскать – бритва и брусок.
Лакец очень разочаровался словам Фалыя. Он остановился, развязал сумы хурджуна, один арбуз переложил в другую суму, а два больших камня положил к одному арбузу и отправился дальше.
На прощание лакец говорит:
– Добрый человек, не нужен мне твой большой ум. Лучше я останусь со своим умом, который приносит мне много богатства!
Фалый ничего ему не ответил, [он] так и остался стоять на месте. Это был первый случай, когда он проиграл.



Дар Кимсаны (цах.)

Однажды охотник пошел на охоту. Он добрался до Черной горы и встретил там стадо туров. Среди них выделялся огромный белый тур. Охот-ник слышал, что если в стаде туров есть тур белой масти, то это Кимсана.
Он не стал стрелять в туров, сел на траву, положил свое ружье и заку-рил. Через некоторое время лег и уснул. 
Когда он проснулся, то увидел, что рядом с ним лежат огромные рога тура. Взял он эти рога и пошел домой. С этого дня удача на охоте не покидала его. И в семье был достаток.
Говорят, что в семье охотника эти рога передавались из поколения в поколение. И до сих пор они якобы сохранились.



Об охотнике Айтемыре (цах.)

Был один охотник. Звали его Айтемыр. Он был очень злым и без-жалостным человеком. На охоту он брал с собой охотничью суму. В погоне за добычей, он оставлял ее где-нибудь. Потом не шел за ней, а приказывал суме подойти к нему. И так как сума не подходила, он начинал палить в нее.
Когда Айтемыр настигал раненного им тура, он жестоко избивал его, прежде чем зарезать. Если тур убегал от преследования, пытаясь скрыться в ущелье, Айтемыр догонял его и выкалывал ему глаза. Вот каким жестоким человеком был Айтемыр.
Как-то Айтемыр в очередной раз отправился на охоту. Он увидел стадо туров. Подкравшись к ним поближе, он стал стрелять в них. И стрелял до тех пор, пока не кончились патроны. Однако же, к его удивлению, ни один тур не был убит его пулями.
Считая этот день неудачным, он решил на ночь остаться в пещере. К вечеру в пещеру стали собираться седобородые старцы, но никто из них не стал здороваться и разговаривать с Айтемыром. Последним вошел юноша и почтительно поздоровался со старцами. Ответив на его приветствие, они спросили его: 
– Почему ты вернулся, оставив туров без присмотра?
Юноша ответил: 
– Сегодня охотился один безумный. Когда он стрелял в туров, я дер-жал свой посох перед пулями, и посох рассыпался на мелкие щепки, вот почему я вернулся.
Старцы спросили юношу: 
– Какая там погода?
Юноша ответил: 
– Такая, какой ей хочется быть.
Айтемыр не выдержал и закричал: 
– Такая, какой ей хочется быть, такая, какой ей хочется быть!.. Что это за ответ? Разве вы не видите, что на улице сильный мороз?
 6. Но никто из присутствующих не обратил внимания на его выкри-ки.
Айтемыр злой, лег спать. Проснувшись утром, он увидел, что он ока-зался на одной горе, а ружье его осталось на другой.
Айтемыр еле-еле добрался до дома, после этого тяжело заболел. С того дня он больше не охотился.